. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:

. Me corresponde en esta oportunidad presentar al honorable Congreso Nacional mi tercer Mensaje sobre la marcha política, económica y administrativa de la Nación.

. Como lo he manifestado de un modo reiterado, muy especialmente en mi primer Mensaje, el país ha enfrentado en los últimos años lo que con propiedad hemos podido llamar una crisis integral.

. No necesito volver a reproducir ahora los antecedentes de todo orden que dan una amplia base a esta afirmación. 

. Mi propósito es demostrar en esta ocasión de qué manera en estos años recientes el país ha estado construyendo una base sólida sobre la cual podrá afrontar las tareas futuras. 

. Los resultados alcanzados hasta ahora me permiten reafirmar la seguridad que tengo de que Chile será capaz de superar con éxito los obstáculos que puedan oponerse a su progreso.

. A poco más de dos años de Gobierno, puedo demostrar que el país está dando cumplimiento amplio a todos y cada uno de los puntos del programa que aprobó, en la forma y en las etapas que señalé. 

. La sensación que surge de los resultados alcanzados hasta hoy es estimulante. 

. La tarea realizada no sólo demuestra, a mi juicio, la voluntad del Gobierno, sino la capacidad del país, de sus hombres y mujeres para realizar el esfuerzo que implica este programa. 

. No hay duda de que se están creando las condiciones indispensables para superar la crisis por la vía de la libertad y de la democracia. 

. Más aún, si no se presentan en el futuro tropiezos extraordinarios, el programa no sólo puede alcanzarse, sino superarse.

. Veamos, pues, en un apretado resumen la labor realizada, partiendo de la base de que gran parte de las cifras y cuadros están contenidos en los numerosos anexos del Mensaje.

. El plan educacional ha producido, sin dudas, una movilización general de ideas, de recursos financieros y de hombres, que está provocando cambios profundos en nuestro panorama cultural y han colocado a nuestro país en condición ejemplar dentro del concierto de los países en desarrollo del mundo.
. La matrícula total en educación primaria, secundaria y técnica ha crecido de poco más de un millón ochocientos mil alumnos en mil novecientos sesenta y cuatro, a dos millones trescientos mil alumnos en mil novecientos sesenta y seis, con un incremento inusitado de un veintiséis, dieciocho por ciento, o sea, quinientas mil nuevas matrículas en dos años y medio.
. La matrícula universitaria, experimentó asimismo un incremento considerable de treinta y cinco mil veintisiete estudiantes en mil novecientos sesenta y cuatro a cuarenta y ocho mil setecientos en mil novecientos sesenta y siete. 
. Respecto al incremento de plazas en los primeros años, en mil novecientos sesenta y cuatro existían catorce mil doscientos sesenta y un vacantes de ingreso a las Universidades, que se elevó a veinte mil setecientos en mil novecientos sesenta y seis y una cifra superior este año, aún no precisada. 
. En síntesis, el país ostenta una proporción de población escolar en relación a población total de veintitrés coma nueve por ciento, cifra que nos acerca definitivamente a la proporción existente en los países más desarrollados. 
. Frente a un promedio de incorporación de profesores primarios de dos mil anuales en el quinquenio anterior, entre mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis el incremento fue de seis mil quinientos ochenta y tres.
. El cambio inicial más característico fue la prolongación de la escolaridad básica de seis a ocho años, iniciándose este proceso por el séptimo año de Educación General Básica en mil novecientos sesenta y seis, que significó un sesenta y uno por ciento de aumento de matrícula en este grado y que fue continuado en mil novecientos sesenta y siete con la creación del octavo año. 
. En el año mil novecientos sesenta y seis se crearon cursos de séptimo año en cuatrocientos treinta y dos escuelas primarias, que jamás habían tenido este nivel pedagógico, cifra que en mil novecientos sesenta y siete se ha elevado prácticamente a mil escuelas primarias fiscales, ubicadas de preferencia en las áreas rurales y urbanas marginales.
. Los programas de estudios han sido revisados y se encuentran afectos a constante modificación para adecuar su contenido al conocimiento moderno.
. En el bienio último se inició la construcción de dos mil dieciséis establecimientos frente a un promedio de ciento cincuenta cinco locales escolares construidos a anualmente en el quinquenio sesenta- sesenta y cuatro. 
. Este plan ha despertado interés en numerosos países de la región, al ser presentado en diversos seminarios internacionales.
. La Educación Básica para adultos se desarrolló, en cursos de tres meses de duración a través de novecientos setenta cinco Centros ubicados en todas las provincias del país y especialmente en los sectores marginales urbanos y rurales. 
. Estos centros se suman a la acción de las trescientas diecinueve escuelas primarias de adultos existentes en el país con una matrícula total de setenta mil ochocientos setenta adultos, en mil novecientos sesenta y seis.
. Además, se ha desarrollado un programa de perfeccionamiento para la mujer en colaboración con los Centros de Madres. 
. Este programa atendió en mil novecientos sesenta y seis a dos mil doscientos cuarenta y ocho madres. 
. El programa de alimentación alcanzó en mil novecientos sesenta y seis a ochocientos treinta y ocho mil veinte desayunos diarios, y los almuerzos escolares a trescientos cincuenta y siete mil trescientos cuarenta y ocho raciones diarias. 
. Estas cifras prácticamente triplican en volumen a estas mismas prestaciones efectuadas en mil novecientos sesenta y cuatro. 
. En mil novecientos sesenta y seis se otorgaron veinte mil setecientas ochenta becas a estudiantes lo que representó un diecisiete coma nueve por ciento de aumento respecto a mil novecientos sesenta y cinco. 
. Los préstamos de estudio alcanzaron a dos mil seiscientos veintitrés estudiantes de todas las universidades del país, que representan un incremento de treinta y uno coma dos por ciento sobre mil novecientos sesenta y cinco.
. Durante el año mil novecientos sesenta y seis se iniciaron veintiocho mil setecientas treinta y seis viviendas definitivas en el total de las comunas del país, con lo que la cantidad de viviendas definitivas iniciadas en los dos años de la actual administración alcanza a ochenta mil ochocientas noventa y nueve, con un promedio anual de cuarenta mil cuatrocientos cuarenta y nueve unidades.
. El promedio anual de los años mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro fue de veinticuatro mil setecientas unidades y el de los seis años de la administración anterior, de aproximadamente treinta mil unidades por año.
. Mayor habría sido la cantidad de viviendas iniciadas de no haberse producido el retraso en el despacho de la legislación del cobre, que ha postergado la construcción de más de ochenta mil unidades.
. En las cifras anotadas no se han considerado las cuarenta y ocho mil viviendas de emergencias levantadas con motivo de los sismos y temporales de mil novecientos sesenta y cinco.
. En el año mil novecientos sesenta y seis el ahorro total para la vivienda alcanzó a una cantidad mayor superior a los trescientos millones de escudos. 
. Esta cifra representa un aumento del treinta por ciento con respecto a mil novecientos sesenta y cinco, y es el doble de la que corresponde a mil novecientos sesenta y cuatro, expresado en la misma moneda. 
. Las inversiones que ha hecho el público en adquisiciones de hipotecas de operaciones de ahorro y préstamo alcanzaron en mil novecientos sesenta y seis a la suma de treinta y un millones quinientos ochenta y siete mil escudos lo que representa un aumento del cuarenta y cinco por ciento con respecto al año anterior. 
. Se ha empezado el estudio de proyectos de remodelación urbana tendientes a mejorar los sectores céntricos de las principales ciudades, edificar en altura y facilitar el acceso a esas viviendas de todos los grupos de la comunidad, sin exclusiones. 
. Es así como las ciudades de Arica, Antofagasta, Santiago y Valparaíso cuentan ya con proyectos cuya ejecución se empezará a materializar durante el año en curso. 
. La política de salud está dirigida a satisfacer la gran demanda de asistencia médica originada en las poblaciones periféricas y en el área rural donde existen las mayores deficiencias. 
. Se ha puesto especial énfasis en los programas materno- infantil, dotación de agua potable en localidades menores de mil habitantes, programas de protección con vacunaciones masivas contra la coqueluche, sarampión, difteria, viruela, poliomielitis, etcétera. 
. Además se ha proseguido con la política de descentralización del personal médico, enfermeras universitarias y matronas, alcanzando a numerosas provincias que no contaban hasta ahora con el mínimo indispensable de estos profesionales. 
. Para ello el Servicio Nacional de Salud orientó la distribución de su personal principalmente hacia los establecimientos de provincia, en el área rural y en los consultorios periféricos de las grandes ciudades. 
. La tasa de mortalidad infantil que alcanzó, entre mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro, una estabilización en ciento cinco coma cinco por mil, en mil novecientos sesenta y seis ha bajado a una cifra estimada provisoriamente en cien por mil.
. La tasa de mortalidad general sigue su ritmo de descenso observado en los últimos años. 
. De diez coma seis por mil habitantes en mil novecientos sesenta y cinco bajó a diez coma dos por mil habitantes en mil novecientos sesenta y seis. 
. Durante mil novecientos sesenta y seis y en el curso de mil novecientos sesenta y siete, se han puesto en funciones quince nuevos hospitales, con un total superior a ochocientas cuarenta camas, con lo cual se completan en los primeros treinta meses de este Gobierno un total de treinta y tres hospitales nuevos terminados, a lo que habría que agregar sesenta y dos policlínicos y postas; se han ampliado varios otros hospitales existentes; se instalaron seis consultorios externos de importancia; se creó el Servicio de Urgencia en el hospital de Punta Arenas; se iniciaron o se avanzó en el proyecto de treinta nuevas construcciones, entre establecimientos hospitalarios nuevos, y ampliaciones de los existentes, entre las cuales destacan cinco grandes hospitales, para Talcahuano, Ovalle, Osorno, Puerto Montt y Coyhaique, y se prosiguieron obras iniciadas con anterioridad, entre ellas, el hospital Van Buren de Valparaíso y el hospital de la asistencia pública de Santiago, este último pronto a entrar en funciones.
. Se está dotando de agua potable a ciento treinta comunidades de doscientos a mil habitantes, como parte de un programa, que se espera completar en el año en curso, destinado a proporcionar ese servicio a un total de trescientas comunidades.
. En el último Mensaje, al recordar que habían ya transcurridos cuarenta años desde la dictación de nuestro Código del Trabajo, pude dar cuenta de la aprobación de varias leyes que modificaron sustancialmente el Libro Primero del Código. 
. Entre ellas, la que reglamenta la jornada de ocho horas para los obreros del campo; y la que suprime del desahucio arbitrario como causal de terminación de los contratos de trabajo.
. Hoy puedo agregar nuevas leyes que significan importantes avances en la legislación laboral: 
. La Ley número dieciséis mil doscientos cincuenta y dos sobre Sindicalización Campesina; la Ley número dieciséis mil quinientos ochenta y uno que establece las condiciones de la jornada de trabajo de los obreros de las minas de carbón (jornada de lámpara a lámpara), largamente esperada por los trabajadores de esas minas; la Ley número dieciséis mil ochocientos once, que establece el derecho de los trabajadores agrícolas a percibir remuneración por los días no trabajados por condiciones climáticas; el artículo número ciento sesenta y ocho de la Ley número dieciséis mil seiscientos diecisiete, que facilita al Presidente de la República para reestructurar los servicios mencionados. 
. Además, se encuentran pendientes en el Congreso importantes proyectos de leyes, entre los cuales deseo destacar: 
. el que modifica el Libro Tres del Código del Trabajo sobre Asociación Sindical, que establece el régimen general de libertad de sindicalización,
. Concordante con la política de promoción sindical, en mil novecientos sesenta y seis se han otorgado trescientos cuatro personalidades jurídicas para los sindicatos industriales, trescientos setenta para los sindicatos profesionales, ciento sesenta y nueve para los sindicatos industriales y ocho para federaciones sindicales. 
. Esto significa que, pese a las actuales limitaciones legales para constituir organizaciones sindicales, las nuevas personalidades jurídicas han aumentado en un setecientos sesenta y ocho por ciento respecto de mil novecientos sesenta y cuatro y en un trescientos dieciséis por ciento respecto de mil novecientos sesenta y cinco. 
. La acción del Gobierno se ha ajustado a un programa realista para ir encarando el proceso de sustitución del anárquico régimen previsional existente, por un sistema integral de Seguridad Social.
. El número de pensiones de este sector en mil novecientos sesenta y seis creció en catorce coma seis por ciento respecto de mil novecientos sesenta y cuatro.
. En este mismo orden de observaciones puede anotarse que en mil novecientos sesenta y cuatro el salario mínimo industrial era superior en dieciséis por ciento a la pensión mínima obrera. 
. En mil novecientos sesenta y siete, las condiciones son inversas; la pensión mínima es ahora superior al salario mínimo industrial en once por ciento.
. El monto medio de las pensiones de los obreros subió entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y cinco en cuarenta y cuatro coma seis por ciento y entre mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis el porcentaje de aumento fue de treinta y cuatro coma dos por ciento.
. Los enormes beneficios y mejoramientos legales que se han ido otorgando en los años anteriores a los imponentes del Servicio de Seguro Social han repercutido en condiciones tan gravosas para el financiamiento de esta Institución, que obligará con la mayor urgencia a tomar las medidas necesarias para evitar que las bases financieras del Servicio se destruyan.
. Las asignaciones familiares han tenido un aumento mayor que el crecimiento del Índice de Precios al Consumidor. 
. La asignación familiar para los obreros es tres y media veces mayor que la que rigió en mil novecientos sesenta y cuatro.
. En la distribución de los excedentes de la asignación de los empleados se acordó consultar en mil novecientos sesenta y seis una cuota de seis millones de escudos para la construcción del Hospital del Empleado, lo viene a satisfacer una muy antigua aspiración del gremio.
. Hasta el año mil novecientos sesenta y cuatro se pagó como máximo por concepto de subsidio de cesantía el ochenta por ciento del promedio de los últimos code meses de sueldo. 
. A partir de Enero de mil novecientos sesenta y cinco se está pagando el cien por ciento de este promedio. 
. Las cifras comparativas de los subsidios solicitados revelan un descenso en la cesantía del sector de empleados particulares.
. En el desarrollo de los estudios para preparar el proyecto de Ley de Reforma Integral de la Previsión que en el Gobierno elevará a la consideración del Parlamento, se ha coordinado la participación especializada de todos los organismos técnicos del Estado, consciente de que una materia de tanta incidencia en el desarrollo país obliga a extremar las revisiones y la confrontación de cifras y datos para que este proyecto básico represente una solución definitiva. 
. El crecimiento de la población en las últimas décadas ha originado la necesidad de crear anualmente setenta mil ocupaciones nuevas. 
. Una muy minuciosa investigación realizada en mil novecientos sesenta y seis por la Dirección de Estadística y Censos, que fue dirigida por expertos internacionales, indica para ese año una desocupación en todo el país de seis coma dos por ciento que se compara con el mayor período del Gobierno anterior, de seis coma siete por ciento, según el censo de mil novecientos sesenta. 
. Es decir, en estos años, la desocupación en el país, lejos de aumentar, ha disminuido.
. Últimamente, el Instituto de Economía y Planificación de la Universidad de Chile dio a conocer la situación de desocupación en el Gran Santiago al treinta y uno de Marzo. 
. Ese estudio demostró que la situación a esa fecha era similar a la del treinta y uno de Diciembre de mil novecientos sesenta y seis. 
. Mostraba, además, que se estaba produciendo una disminución de la ocupación en el sector de la construcción. 
. Se especuló varios días con este último hecho, tratando de crear un clima de incertidumbre y de crisis. 
. La verdad es que no es extraña la disminución de la ocupación en la construcción por razones que doy a conocer en otros párrafos de este Mensaje. 
. Pero lo que no reconocieron fue otro aspecto mucho más importante que las mismas cifras del estudio del Instituto revelan. 
. Entre Marzo de mil novecientos sesenta y dos, primer año de esta investigación, y Marzo de mil novecientos sesenta y seis, o sea en cuatro años, el promedio de aumento de la ocupación en el Gran Santiago fue de veintitrés mil personas promedio anual. 
. En el último año, de acuerdo con el mismo estudio del Instituto de Economía, o sea, entre Marzo de mil novecientos sesenta y seis y Marzo de mil novecientos sesenta y siete, el aumento de ocupados en el Gran Santiago fue de más de cincuenta mil personas, es decir, más del doble de la de los años anteriores. 
. Dejo al criterio de la opinión pública sana del país el comentario sobre estos hechos. 
. Un país podrá prosperar económicamente, podrá obtener la expansión de sus industrias y su agricultura, y aumentar con técnicas eficaces su riqueza minera, podrá resolver su condición deficitaria en materia de educación, salud, vivienda y servicios; pero si no obtiene la plena participación de la comunidad en la vida política, social, económica y cultural de la Nación, sólo habrá pospuesto la crisis que amenaza a todos nuestros pueblos. 
. En consecuencia, es necesaria la participación de la comunidad. 
. Con este espíritu formulé el Proyecto de Ley –todavía pendiente en el honorable Senado- que da creación a las Juntas de Vecinos y la existencia jurídica a la Consejería Nacional de Promoción Popular.
. Aunque no se ha contado, hasta ahora con el instrumento jurídico antes descrito, la Consejería Nacional de Promoción Popular ha formulado los proyectos de leyes destinados a perfeccionar y dar juridicidad a las organizaciones territoriales y funcionales de la comunidad –como el proyecto de ley de Juntas de Vecinos y Promoción Popular y a amparar los derechos de los pobladores- como el proyecto de ley sobre saneamiento de títulos en poblaciones irregulares; ha coordinado la acción de los organismos del Estado y la comunidad, como en la Operación Invierno; ha prestado asesoría a las organizaciones populares; y ha realizado una amplia Laborde capacitación a fin de preparar a los dirigentes para el mejor desempeño de sus tareas. 
. No menos importante ha sido su participación en las medidas destinadas a orientar el crédito hacia los sectores populares, poniendo a su alcance el equipamiento hogareño indispensable para el bienestar de la familia y los recursos para desenvolver actividades artesanales y de pequeña industria. 
. Otros hechos ejemplares son: 
. la capacitación de más de setenta y siete mil dirigentes; el equipamiento de la infraestructura realizado en combinación con ENDESA, Dirección de Servicios Eléctricos, Dirección de Obras Sanitarias, Compañías de Teléfonos y Servicio Nacional de Salud; la producción de más de un millón ochocientos mil ejemplares de material educativo; la asesoría de orden jurídico, técnico, cultural, etcétera, prestada a más de catorce mil organizaciones populares; la “Operación Invierno” a más de doscientas poblaciones marginales de diecisiete provincias.
. Nada de todo lo señalado se ha hecho sin el previo acuerdo, la entusiasta adhesión y la cooperación de las comunidades marginales.
. La superficie de locales de equipamiento comunitario construidos por CORVI entre mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis sobrepasa los ciento noventa mil metro cuadrados, que es semejante a los realizados en los seis años anteriores juntos.
. La promoción campesina ha estado bajo la responsabilidad del INDAP. 
. De especial importancia ha sido la ayuda para formalizar la organización y manejo de las cooperativas campesinas, para lo cual se han organizado numerosos cursos de capacitación. 
. Durante los dos años de Gobierno, se han formado alrededor de dos mil ciento cincuenta comités de pequeños agricultores, que agrupan a noventa mil socios, aproximadamente; se han organizado doscientos diez cooperativas con alrededor de veintiséis mil integrantes. 
. Cerca de cincuenta y ocho mil familias reciben conjuntamente asistencia técnica y crediticia. 
. La acción comunitaria de las organizaciones, orientadas por INDAP, con la colaboración de otras reparticiones estatales han construido durante mil novecientos sesenta y seis más de tres mil kilómetros de caminos y senderos; cien kilómetros de canales riego; setenta y un kilómetros de cercos; ciento treinta y nueve escuelas; ciento quince centros comunitarios; cincuenta y dos policlínicos; ochenta y ocho bodegas; y una labor similar en construcción de puentes, defensas de ríos, electrificación, reforestación, reparaciones de caminos y puentes, etcétera.
. Se continuaron operando los Préstamos Populares a través del Banco Estado, y se pondrá en marcha un nuevo sistema de préstamos en las Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Cooperativas y otros organismos de la comunidad.
. Durante mil novecientos sesenta y cinco se iniciaron ochocientos cincuenta y seis viviendas por este sistema, y en mil novecientos sesenta y seis dos mil doscientos cuarenta y tres viviendas en veinte localidades del país.
. En mil novecientos sesenta y siete se iniciarán más de cuatro mil viviendas. 
. Es decir, en tres años se construirán más de siete mil viviendas por este sistema.
. A través de la Operación Sitio se venden terrenos dotados de obras básicas de agua potable, alumbrado público, pavimentos y equipamiento comunitario, a familias de muy bajos recursos que en una primera etapa se instalan en viviendas provisionales ubicadas al fondo de los terrenos. 
. Posteriormente, se completan los servicios de urbanización y se inician, con la participación de los propios vecinos, las viviendas definitivas. 
. En mil novecientos sesenta y seis se iniciaron obras de urbanización para habilitar dos mil novecientos setenta y cuatro sitios de las Comunas de Conchalí, La Granja, San Miguel y La Cisterna, donde se han construido doce escuelas, con ciento treinta y nueve aulas y talleres; nueve centros sociales, veinte parvularios, setenta y ocho locales comerciales y veintitrés plazas de juegos infantiles. 
. Con agrado puedo decir que la Dirección de Obras Públicas, INDAP Y Promoción Popular han incrementado su labor con las comunidades en Cautín y se ha extendido a las provincias de Maule, Malleco, Valdivia y Chiloé. 
. Más de seiscientos comités de pequeños propietarios campesinos están aportando terrenos, los destroncan, construyen los cercos, cargan y descargan los camiones con material, construyen pequeños puentes, etcétera. 
. El Gobierno les da asistencia técnica, medios de transporte y las maquinarias de vialidad necesarias. 
. En Octubre del año pasado se puso en marcha un plan piloto de autoconstrucción de agua potable y alcantarillado. 
. La experiencia de alcantarillado se está realizando en tres poblaciones: 
. Lautaro de Barrancas, Nueva Guanaco de Conchalí y Victoria de San Miguel, donde cerca de dos mil pobladores están construyendo sus uniones domiciliarias. 
. El costo de los planos ha bajado de cien escudos a veinte escudos: 
. el de la obra de mil quinientos escudos a trescientos escudos y, en vez de seis meses de demora, los pobladores están construyendo su alcantarillado en quince días, y los diecisiete trámites se han reducido a tres, que se hacen en la misma población.
. El Ministerio del Interior ha centralizado y coordinado la acción de los diferentes servicios y reparticiones, públicas y privadas, con el objeto de adoptar las medidas oportunas en casos de emergencia, principalmente de salubridad, alimentación y habitación de personas afectadas por catástrofes.
. En este aspecto, cabe destacar las autorizaciones concedidas a los Intendentes del país para llevar a efecto obras y programas en beneficio de los pobladores, con su propio concurso. 
. En la realización de estas obras trabajaron cuarenta mil personas y se beneficiaron novecientos setenta y cuatro mil ochocientas personas.
. En mil novecientos sesenta y seis, la Corporación de Servicios Habitacionales y el SINAP otorgaron préstamos para cooperativas, destinados a urbanizar tres mi setecientos sesenta y tres sitios y edificar tres mil seis viviendas.
. Para visualizar el auge que el movimiento cooperativo de viviendas ha alcanzado, basta indicar que de cuatrocientos diecisiete cooperativas que existían en mil novecientos sesenta y cuatro, aumentó a seiscientos cincuenta y cinco en mil novecientos sesenta y seis, llegando a agrupar a más de cincuenta mil familias.
. En los sectores más alejados y necesitados de las provincias de Arauco, BíoBío, Malleco, Cautín, Valdivia, Osorno y Llanquihue, se ha impulsado la formación de Cooperativas Campesinas entre los indígenas. 
. Se promovió también un programa de “Capacitación de la mujer indígena”, mediante la creación de nuevos centros de rehabilitación de artesanía casera, telares, mejoramiento de huertos, etcétera.
. En Julio de mil novecientos sesenta y seis, se creó el Consejo Nacional de Menores encargado de planificar, supervigilar, coordinar y estimular el funcionamiento y la organización de las entidades y servicios públicos y privados que prestan asistencia y protección a los menores en situación irregular. 
. Esto constituye el más ambicioso y decisivo paso que Gobierno alguno haya dado en nuestro país con el objeto de buscar soluciones concretas y efectivas al programa que representa la existencia de menores en situación irregular. 
. La tasa de incremento del Producto Geográfico Bruto para mil novecientos sesenta y seis alcanzó un aumento estimado en ocho por ciento. 
. Restada la producción que se envía al exterior, queda un aumento para el Producto Nacional Bruto de seis coma ocho por ciento, que es de los más altos del mundo. 
. Restado el aumento de la población, se concluye que los bienes y servicios se han incrementado en un promedio de cuatro coma tres por ciento por habitantes, lo que nos coloca también entre los países de mayor aumento de la producción per cápita en el mundo.
. Las mimas cifras permiten concluir que en mil novecientos sesenta y seis, en forma parecida a mil novecientos sesenta y cinco, el Producto aumentó a una tasa que es prácticamente el doble del incremento promedio anual habido en Chile desde el año mil novecientos cuarenta, y el triple cuando el cálculo se establece por habitante. 
. Sectorialmente, las cifras también presentan un cuadro halagador. 
. La producción agropecuaria experimentó en el año mil novecientos sesenta y seis un incremento de cinco coma seis, que es de los más elevados habidos en el país.
. La producción minera, que tuvo una tasa negativa en mil novecientos sesenta y cinco debido principalmente a la huelga del cobre, en mil novecientos sesenta y seis alcanzó un incremento de siete coma un por ciento. 
. Es de advertir que esta cifra, en la que nada tiene que ver el precio del cobre.
. Ha sido también la más alta en los últimos años, salvo la del año mil novecientos sesenta y dos.
. Respecto a la producción industrial, las dos estadísticas existentes, de la Sociedad de Fomento Fabril y de la Dirección de Estadísticas y Censos, establecen que en mil novecientos sesenta y seis dicha producción creció más que el promedio acumulativo en todo el período de mil novecientos sesenta - mil novecientos sesenta y cinco.
. La Sociedad de Fomento Fabril da un aumento de nueve coma cinco por ciento.
. Tal como señalo en otros párrafos, el gran aumento de la producción industrial, que en los dos años de mi Gobierno, según la Sociedad de Fomento Fabril, casi alcanza a un veinte por ciento, se debe en parte importante al mejoramiento del ingreso real de los grupos más modestos de la población.
. En cuanto a la mayor producción, ella está siendo posible merced en gran parte a las fuertes inversiones que están realizando los industriales entre mil novecientos sesenta y seis y mil novecientos sesenta y siete, como quedó demostrado a través de una exhaustiva investigación realizada por ODEPLAN, que reveló que de las ciento setenta y cuatro industrias más importantes de Chile, ciento treinta y una de ellas, o sea, el setenta y cinco por ciento están realizando ampliaciones en estos años.
. El balance de la gestión fiscal muestra que en mil novecientos sesenta y seis el total del gasto fiscal alcanzó a cinco mil novecientos cuarenta y dos millones de escudos, incluyendo tanto los gastos autorizados por la Ley de Presupuesto como aquellos autorizados por la Ley de Presupuesto como aquellos autorizados por la Ley dieciséis mil cuatrocientos sesenta y cuatro que reajustó las remuneraciones del personal de la Administración Pública y la Ley dieciséis mil quinientos ochenta y dos que autorizó un suplemento de gastos a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda. 
. Si se comparan estos guarismos con los correspondientes al ejercicio fiscal de mil novecientos sesenta y cinco, expresadas todas las cantidades en escudos de mil novecientos sesenta y seis, se apreciará que el total del gasto fiscal experimentó un crecimiento del dieciséis coma seis por ciento en términos reales. 
. Esta cifra, aunque menor que el veinticinco por ciento de expansión real de mil novecientos sesenta y cinco sobre mil novecientos sesenta y cuatro, todavía parece muy elevada. 
. Examinando ahora la composición del gasto fiscal, éste se dividió en la siguientes forma: 
. total de Gastos Corrientes tres mil novecientos sesenta y siete coma cinco millones de escudos; total Gastos de Capital mil novecientos setenta y cinco coma cuatro millones de escudos.
. Tomando el período de mil novecientos sesenta y cuatro - mil novecientos sesenta y seis en su conjunto, se apreciará que el gasto corriente en ambos años se ha expandido en un cuarenta y tres por ciento, mientras los gastos de capital lo han hecho en un cincuenta y uno coma seis por ciento, ambas cifras expresadas en escudos de mil novecientos sesenta y seis. 
. Con ello se ha cumplido uno de los objetivos básicos de la política fiscal, al darle un impulso decidido a la capitalización del país y a la expansión de la capacidad productiva de la economía nacional con el convencimiento de que es la inversión de hoy la que determinará el ritmo de crecimiento económico de mañana. 
. Los ingresos tributarios que en mil novecientos sesenta y seis alcanzaron a cinco mil doscientos setenta y uno coma seis millones de escudos crecieron en términos reales en treinta y tres coma un por ciento respecto a mil novecientos sesenta y cinco, lo que representa aumentos de recaudación nunca antes logrados por el sistema tributario. 
. El grupo de los impuestos a las personas, que en mil novecientos sesenta y cinco había crecido en un setenta y cuatro coma cuatro por ciento, volvió a crecer en mil novecientos sesenta y seis en un dieciocho coma seis por ciento. 
. La razón principal de estos cambios se debe a que mil novecientos sesenta y cinco representa el primer año de introducción del impuesto a la renta mínima presunta.
. Los impuestos a las empresas han tenido un crecimiento también notable (cuarenta y ocho coma seis por ciento en mil novecientos sesenta y cinco y veinticinco coma dos por ciento en mil novecientos sesenta y seis) como consecuencia de las razones establecidas del crecimiento del ingreso nacional y del reajuste de los montos de los tributos.
. El fuerte incremento en los ingresos tributarios experimentado en mil novecientos sesenta y seis como asimismo el menor aumento en los gastos corrientes condujeron a que el excedente en cuenta corriente alcanzara a mil trescientos cuatro coma un millones de escudos. 
. Se concretó en esta forma la política fiscal programada, permitiendo disponer en mil novecientos sesenta y seis de recursos iguales al doble de los de mil novecientos sesenta y cinco por concepto de excedentes en cuenta corriente, que se liberaron para ser destinados a fines de capitalización y de amortización de la deuda pública, todo ello conjuntamente con un endeudamiento neto de seiscientos setenta y ocho coma un millones de escudos, muy inferior al de mil novecientos sesenta y cinco. 
. En efecto, mientras que por cada cien escudos destinados a capitalización en mil novecientos sesenta y cinco, el Fisco tuvo un endeudamiento neto de cincuenta y seis escudos, en mil novecientos sesenta y seis sólo fue de veintitrés escudos por cada cien de capitalización.
. Merece también ser destacado el hecho de que el mayor esfuerzo de capitalización pudo ser logrado con una disminución en el nuevo endeudamiento con el exterior, al mismo tiempo que aumentaron los pagos de amortización de la deuda pública externa, por lo que se consiguió un descenso cercano al dieciocho por ciento del endeudamiento neto con el exterior.
. En el año mil novecientos sesenta y seis la expansión de los recursos de liquidez y crédito excedió holgadamente al alza de los precios minoristas y al por mayor, y al aumento de la actividad económica. 
. Se observó durante el año un notable mejoramiento en la actividad del sector privado con respecto a la mantención de ahorros en el sistema bancario, lo que constituye un indicador de la existencia de expectativas favorables y de mayor confianza en el signo monetario. 
. El desarrollo del cuasidinero del sector privado y las medidas adoptadas en relación al canje bancario y a las operaciones de comercio exterior, contribuyeron a que la expansión de los medios de pago permaneciera dentro de los límites compatibles con el programa de estabilización.
. Durante el período mil novecientos sesenta y seis se prosiguió la política crediticia iniciada a fines del año mil novecientos sesenta y cuatro. 
. Es así como se desarrolló ampliamente el sistema de líneas de crédito a base de presupuesto de Caja, creado por mi Gobierno, y que en mil novecientos sesenta y seis alcanzó también al sector agrícola; se continuaron operando los Préstamos Populares Controlados para el pequeño empresario; y se amplió la cuota del Banco Central para los créditos de los Bancos comerciales destinados a la construcción de viviendas económicas.
. Una innovación importante la constituye el sistema de crédito de promoción para la pequeña y mediana empresa, cuyo objeto es asegurar un financiamiento oportuno para sus operaciones industriales, comerciales y agrícolas.
. Finalmente, se debe señalar una iniciativa de gran importancia para el desarrollo económico, constituida por los créditos especiales a los adquirentes de bienes de capital producidos en el país. 
. Estos créditos tienen por objeto incrementar su demanda interna para sustituir, en breve tiempo, con fabricación nacional, aquella parte de las importaciones de bienes de capital que puede ser producida en el país en condiciones adecuadas de competencia.
. El evidente progreso registrado en el país en su afán de simplificar su sistema cambiario y de comercio exterior, se ha visto respaldado con la adopción de una nueva estructura de tarifas aduaneras en Enero de mil novecientos sesenta y siete. 
. En el nuevo arancel, cuyo estudio data de varios años, los artículos de consumo básico fueron clasificados de acuerdo a la Nomenclatura Arancelaria de Bruselas, y todos aquellos derechos, sobrecargas, contribuciones y gravámenes que se aplicaban a las importaciones fueron resumidos y agrupados bajo un solo derecho específico o advalorem.
. Respecto a las exportaciones, en mil novecientos sesenta y seis se promulgó la Ley de Fomento a las Exportaciones destinada a lograr una efectiva expansión y diversificación de nuestras ventas al exterior. 
. Especial mención merece la disposición que permite devolver a los productores nacionales hasta un treinta por ciento del valor CIF de la mercadería exportada, que representa el todo o parte de los impuestos internos que gravan el proceso productivo. 
. Esto ha significado una rebaja de impuestos del orden de noventa millones de escudos que permitirá poner a nuestros productos en posición de competencia en los mercados internacionales. 
. Las Reservas Internacionales presentaron durante mil novecientos sesenta y seis una notable mejoría. 
. Si se comparan los saldos de fines de Diciembre de los años de mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis, el sistema monetario muestra en su conjunto un incremento de ciento dieciséis coma ocho millones de dólares. 
. Este incremento se puede desglosar en un mejoramiento de la posición de reservas del Banco Central en setenta y seis coma cuatro millones de dólares y de los Bancos comerciales en cuarenta coma cuatro millones de dólares. 
. Esta extraordinaria situación de reservas, reflejada en el alto superávit de la Balanza de Pagos de mil novecientos sesenta y seis, es la consecuencia de varios factores fundamentales, tales como: 
. el aumento del precio del cobre, el aumento de las exportaciones de otros productos importantes, la renegociación de la deuda externa y, en general, la aplicación de una adecuada política de Comercio Exterior.
. El presupuesto de obras públicas para mil novecientos sesenta y seis alcanzó a seiscientos nueve millones de escudos. 
. En el quinquenio mil novecientos sesenta - mil novecientos sesenta y cuatro el promedio anual fue de cuatrocientos veintiún millones.
. Las cifras anteriores, así como todas las que siguen, están referidas a escudos de mil novecientos sesenta y seis.
. A la Dirección de Vialidad le correspondió una inversión de trescientos cuarenta y ocho millones de escudos, de los cuales en la continuación de la carretera panamericana y el longitudinal sur se invirtieron cincuenta y cinco coma siete millones de escudos, pudiendo destaca la unión y terminación del camino de Iquique a Arica.
. Desde Ñuble al Sur se están construyendo treinta y seis caminos transversales con un total de mil quinientos kilómetros.
. Muy adelantada se encuentra la construcción del camino de la ciudad de Los Andes al límite con la Argentina, que es la etapa más difícil del camino internacional que unirá Valparaíso con Mendoza. 
. Como es sabido, en Marzo pasado fue inaugurado el Embalse del Yeso, en la provincia de Santiago. 
. En el curso de mil novecientos sesenta y seis se inauguraron obras matrices y parte de los canales del sistema del Maule Norte. 
. En un setenta por ciento de su avance quedará este año el tranque Paloma que, una vez terminado, duplicará el área regada del departamento de Ovalle. 
. El embalse de Digua se terminará este año y permitirá regar veinticinco mil nuevas hectáreas y mejorar el riego de otras siete mil setecientas más, en la Provincia de Linares.
. En el mismo año se iniciaron las obras del Plan Copiapó, que permitirá aprovechar mejor las aguas del Río Copiapó y multiplicar ocho veces su actual producción agrícola. 
. Se continuaron los estudios de los proyectos de Diguillín, La Punilla, Canal Laja Sur, Regadío Victoria, Traiguén y Choapa. 
. Tres importantes obras se entregaron al uso en el año mil novecientos sesenta y seis. 
. En Arica se dio término a las obras fundamentales, quedando habilitados cinco sitios de atraque para barcos de cualquier tonelaje. 
. El Muelle Las Mulatas fue inaugurada con gran satisfacción de los habitantes de Valdivia. 
. Un malecón de ciento ochenta y tres metros fue entregado en Puerto Montt, lo que es básico para la zona de los Canales.
. La inauguración de Pudahuel colocó a Chile entre los países que pueden ofrecer la mejor seguridad de aterrizaje y despegue. 
. Su cancha de tres mil doscientos metros y su instrumental de aeronavegación son de los más modernos que hay en uso en el mundo y le permitirán movilizar hasta seis millones de pasajeros al año.
. Las obras del moderno aeropuerto Carriel Sur, de Concepción que tuvieron gran avance el año pasado, quedarán terminadas en el presente año. 
. Con esto Concepción se incorporará al tráfico aéreo internacional. 
. Se iniciaron las obras de construcción del aeropuerto de Balmaceda, cuya cancha podrá recibir cualquier tipo de aviones y que, además de unir en forma permanente a Aysén con el resto del país, será la alternativa en la ruta aérea de Magallanes.
. Se inauguró la cancha del aeropuerto de Pichoy en Valdivia y los terminales de Pupelde en Ancud, Manquehue de Temuco, y Canal Bajo de Osorno.
. Además, se encuentra en plena ejecución el plan de construcción de pequeños aeródromos en las provincias de Chiloé y Aysén.
. Para coronar este espectacular avance en el transporte aéreo, al construir el aeropuerto de Mataveri quedó unida al continente nuestra lejana Isla de Pascua. 
. El presupuesto fiscal de mil novecientos sesenta y siete no contempla aporte para los gastos ordinarios de LAN, que en mil novecientos sesenta y seis sólo recibió por este concepto seiscientos mil  escudos contra cinco millones setecientos mil escudos aportados durante mil novecientos sesenta y cinco. 
. Paralelamente a ello se ha incrementado en forma importante el volumen de servicios ofrecidos al público, tanto en las rutas nacionales como internacionales. 
. Entre las adquisiciones de material cabe destacar el reemplazo de diez aviones bimotores DOUGLAS DC- tres por nueve turbo – hélices H.S. setecientos cuarenta y ocho, destinados al servicio de las rutas domésticas. 
. El primero de esos aviones llegará al país el próximo mes de Julio. 
. Para las rutas internacionales de largo recorrido se ha adquirido un Boeing setecientos siete, que ya arribó al país, y al Export Import Bank ha concedido un crédito para adquirir cuatro aviones Boeing setecientos veintisiete, del tipo alcance medio. 
. Ellos permitirán reemplazar los actuales aviones DC- seis B y Carabelle. 
. La electrificación es uno de los rubros de mayor importancia dentro de la modernización de los ferrocarriles del Estado. 
. Se encuentra ya electrificado el sector Santiago- Chillán.
. El cumplimiento de los planes de modernización y autofinanciamiento ya está produciendo resultados positivos en la Empresa, pues, con menos personal y sin completar el plan de inversiones, ha podido afrontar en mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis incrementos del transporte ferroviario superiores a un veinte por ciento con una disminución de los aportes estatales, lo que ha significado un mejoramiento apreciable de su coeficiente de explotación.
. Con inversiones en mil novecientos sesenta y seis que totalizaron aproximadamente doscientos cinco millones de escudos ENDESA prosiguió a lo largo de todo el territorio nacional las obras consultadas en el Programa de Electrificación y que comprenden la construcción de nuevas Centrales, ampliaciones y nuevas instalaciones de redes de distribución y transmisión, instalación de subestaciones, líneas de alimentación, interconexiones, etcétera.
. Mediante un Convenio Especial suscrito entre la Agencia Internacional para el desarrollo AID, que aporta tres millones trescientos mil dólares, la CORFO, que invierte en moneda nacional el equivalente a  tres millones seiscientos treinta y tres mil dólares, la Federación Nacional de Cooperativas Eléctricas, y la de Electrificación Rural, que, como su nombre lo indica, tiene como objetivo financiar y ejecutar proyectos de construcción de nuevos sistemas de transmisión y distribución de energía eléctrica en las zonas rurales agrícolas del país.
. Correspondería tratar aquí lo que el país ha realizado en el desarrollo agrícola, industrial y minero. 
. He preferido, para una mejor comprensión de las tareas que el país tiene, referirme a estos tres sectores fundamentales en la parte tercera de mi exposición, en la cual deseo señalar muy precisamente lo que hasta ahora se ha hecho y definir las metas hacia el futuro.
. Me corresponde nuevamente destacar, con íntima satisfacción y orgullo de chileno, la ejemplar conducta y labor de nuestras Fuerzas Armadas, tanto en el campo profesional como en sus tareas de orden público y de contribución al desarrollo socioeconómico del país.
. La existencia de nuestras Fuerzas Armadas se confunde con el concepto mismo de la soberanía de la Nación. 
. Constituyen para el Presidente de la República los instrumentos que la Constitución Política le entrega para que pueda cumplir sus más altos y fundamentales deberes, cuales son, preservar esa soberanía y mantener el orden interno.
. Por tal razón es que ha sido preferente preocupación de mi Gobierno llevar adelante, conforme los recursos lo permiten, un plan destinado a satisfacer los requerimientos de orden personal y de potencial de nuestros Institutos Armados.
. En el año transcurrido se ha logrado materializar una política de adquisición de medios para nuestra Defensa Nacional, que era absolutamente indispensable para renovar, aunque fuera parcialmente, elementos anticuados, o para suplir la carencia de esos medios. 
. En especial, se formalizaron adquisiciones para la Armada y la Fuerza Aérea, debiendo señalarse, en el caso de la última institución, que se trata de la primera renovación importante de material efectuada en los últimos veinte años. 
. El Gobierno estima que estas adquisiciones, por su propia naturaleza, en nada desvirtúan su decidida política de paz y su voluntad ya manifestada en el acuerdo adoptado en la Conferencia de Presidentes de Punta del Este, de evitar una carrera armamentista. 
. Las Fuerzas Armadas han continuado su Plan de modernización en sus estructuras orgánicas, especialmente por parte del Ejército, institución en la que es digno de destacar los progresos obtenidos en sus nuevas modalidades de instrucción.
. En Agosto de mil novecientos sesenta y seis la Armada entregó la Isla de Pascua a la Administración Civil, en cumplimiento con la Ley número dieciséis mil cuatrocientos cuarenta y uno y al D.S. número ochocientos setenta y dos de Junio de ese año. 
. Una vez más esa Institución se hizo acreedora al reconocimiento del Gobierno y de todos los chilenos, por la labor desarrollada en esa lejana porción de territorio nacional.
. En materia de previsión para las Fuerzas Armadas se ha buscado, en esta etapa recién transcurrida, ir terminando con situaciones de excepción para mejorar especialmente el régimen de quienes pusieron término a la carrera con el máximo de años de servicios, pues entiende el Gobierno que así se cumple con el real y verdadero sentido de la previsión. 
. Debo reiterar en este punto que, por otra parte debido a las características específicas de la carrera militar, este sistema de previsión se mantendrá independiente y sujeto a sus leyes propias.
. Es la voluntad del Gobierno llevar adelante la política que dé a nuestros Institutos Armados los medios, la confianza y la tranquilidad necesaria para el ejercicio de su elevada misión.
. De esta manera, el país le demostrará a esas instituciones su reconocimiento, no sólo por su labor estrictamente profesional, sino también por su abnegada acción de bien público, traducida en cooperación a los Planes de Emergencia, sino también por su abnegada acción de bien público, traducida en cooperación a los Planes de Emergencia, Educación, Construcción, etcétera. 
. El cuerpo de Carabineros ha proseguido desarrollando sus variados y eficientes servicios en todos los aspectos de orden público y de ayuda a la comunidad con la corrección y disciplina que le han permitido conquistar sólido prestigio dentro y fuera de Chile.
. Por medio de la Ley número dieciséis mil cuatrocientos sesenta y ocho de Mayo de mil novecientos sesenta y seis, la Planta de Carabineros fue aumentada en setenta plazas de Jefes y Oficiales y mil funcionarios a contrata, de Orden y Seguridad, y cincuenta plazas de Empleos Varios de Nombramiento Supremo, con el fin de atender las necesidades más apremiantes de los servicios urbanos y rurales, de los centros comunitarios y poblaciones marginales.
. Se continuó proporcionando a Carabineros, modernos medios motorizados de movilización, haciéndose entrega de ciento cuarenta nuevos vehículos. 
. En este mismo año se entregaron seis lanchas lacustres para patrullajes en las zonas de los canales y dieciséis chasis para buses. 
. Los proyectos para mil novecientos sesenta y siete consultan la adquisición de cuatrocientos veintitrés nuevos vehículos. 
. En el desarrollo de la Campaña de Alfabetización, se crearon treinta nuevos Centros. 
. Con esto son doscientos sesenta los Centros que funcionan en Cuarteles de Carabineros atendidos por quinientos veintiséis funcionarios de la Institución, que han impartido conocimientos elementales a seis mil setecientos ocho personas.
. Me complace una vez más destacar la sacrificada y eficiente labor de Carabineros de Chile. 
. La política exterior de mi Gobierno se ha ceñido estrictamente a las pautas que nos fijáramos al asumir la Presidencia de la República. 
. Así, la defensa de la soberanía y de los intereses nacionales, la búsqueda de la paz, las relaciones con todos los países del mundo, el esfuerzo por crear condiciones de cooperación y justicia entre las naciones y la acción tendiente a lograr la integración latinoamericana, han continuado siendo los objetivos fundamentales de la conducta internacional de Chile. 
. El año que acaba de transcurrir ha sido particularmente intenso en actividad y en resultados positivos para nuestro país.
. Hemos trabajado intensamente en este campo y durante el último año se han logrado avances sustanciales.
. La justificación de esta tarea se ha hecho cada vez más evidente. 
. Las condiciones de América Latina en su conjunto se siguen deteriorando y sólo podremos cambiar la dirección de los hechos si llegamos a expresarnos como una unidad ante las amenazas de conflictos exteriores, los riesgos del armamentismo atómico, y no exigimos, unidos, la participación que nos corresponde en el desarrollo económico y en el uso de la ciencia y de la técnica moderna. 
. En este proceso hay pasos de importancia que debo mencionar:
. LA REUNION DE BOGOTA.
. Con una clara visión del momento histórico de América Latina, el señor Presidente de Colombia, excelentísimo Señor Carlos Lleras Restrepo, invitó a los Presidentes de Ecuador, Perú, Venezuela y Chile a reunirse en Bogotá en el mes de agosto del año pasado. 
. El objeto de la cita era discutir las posibilidades de coordinar los esfuerzos de estos cinco países para crear nuevas condiciones a nuestras economías.
. Los resultados fueron precisos y positivos y han tenido una profunda repercusión en el proceso internacional posterior a ella. 
. Allí se acordó ir a la creación de un mercado común subregional entre países de parecido nivel de desarrollo, como un paso importante y práctico para acercar a estos países a la meta de la integración de toda América Latina. 
. Se acordó también en un proyecto de temario para la Reunión de Presidentes americanos que facilitó la celebración de la Conferencia de Punta del Este y que coincidió con el que se abordó en esta última.
. No se creó un bloque político excluyente y antagónico. 
. Se inició una labor conjunta de cinco países para cooperar en un proceso abierto a todos.
. En esta oportunidad quiero agradecer al Presidente de Colombia, excelentísimo, señor Carlos Lleras, y al pueblo colombiano los inolvidables días que pasé en esa nación, así como la acogida tan cordial con que quisieron distinguir a Chile a través de su Presidente. 
. LA REUNIÓN DE PRESIDENTES DE AMÉRICA.
. El año pasado al lanzarse la idea de reunir a los Presidentes de América, acogí la proposición y señalé su utilidad, siempre que fuese el producto de una preparación adecuada. 
. Así se procedió, y en distintas reuniones y a diversos niveles –particularmente en la onceava Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores celebrada en Buenos Aires– se prepararon el temario y los principales acuerdos.
. No vacilo en afirmar que la Reunión de Punta del Este fue positiva. 
. En forma especial, fue muy útil para Chile. 
. Los acuerdos fundamentales se refirieron a:
. La creación del Mercado Común Latinoamericano con plazos fijos de comienzo y perfeccionamiento. 
. Estados Unidos, por su parte, dio por primera vez apoyo a esta iniciativa.
. La aprobación de los acuerdos subregionales como una forma adecuada de establecer bases firmes para el logro de la meta final.
. Los otros temas se refirieron a educación, agricultura, armamentismo, comercio exterior y proyectos internacionales de infraestructura. 
. En siglo y medio de vida independiente los Jefes de Estado de América sólo se habían reunido una vez antes y sólo en forma protocolar. 
. En Punta del Este no se discutió ni trató materia alguna que dividiera. 
. En cambio se llegó a acuerdos específicos sobre materias que tocan directamente al corazón mismo de nuestros problemas. 
. Corresponde ahora a los gobernantes, a las fuerzas vivas que forman nuestros pueblos, darse a la tarea de ejecutar dichas decisiones sin escatimar esfuerzos, ni inteligencia ni generosidad. 
. Adoptados estos acuerdos ALALC tiene responsabilidades específicas y metas trascendentales que obligan a robustecer su funcionamiento. 
. En Punta del Este tuvimos la oportunidad de alternar y dialogar, en un ambiente de franqueza y amistad, con todos los Presidentes de América.
. Estos contactos serán para Chile –estoy seguro de ello– de gran utilidad, porque hemos estrechado vínculos, nos hemos conocido personalmente, y hemos reafirmado nuestra voluntad de solucionar nuestros problemas comunes con lealtad y a través de obras prácticas que dejan atrás una época de inútiles recelos. 
. Desde el comienzo de mi Gobierno nos permitieron plantear nuestra crítica responsable y seria sobre el funcionamiento del Sistema Interamericano.
. Desde la Segunda Conferencia Interamericana Extraordinaria, celebrada en Río de Janeiro en noviembre de mil novecientos sesenta y cinco, hemos sostenido un conjunto de tesis destinadas a modificar el sentido y la estructura de la Organización de Estados Americanos, para convertir el sistema en un instrumento de cooperación eficaz para el desarrollo económico y social de América Latina, y crear condiciones de ventajas recíprocas y de solidaridad en el orden económico y social, en la convivencia entre Estados Unidos y las naciones latinoamericanas.
. Haciendo un balance de lo alcanzado en esta materia podemos decir, con satisfacción, que los planteamientos chilenos quedaron en definitiva incorporados en gran parte al Protocolo de reformas acordado en la tercera Conferencia Extraordinaria de Buenos Aires.
. Los principios fundamentales de no intervención y de libre determinación quedaron vigentes sin modificación, eliminándose la idea de crear una aparato político- militar que traería graves peligros a la convivencia interamericana. 
. Creo, pues, que cuando entre en vigencia la nueva Carta, se estará poniendo en funcionamiento un sistema más dinámico y, sobre todo, más actual, realista y más útil para América Latina. 
. Otro de los objetivos que guían la conducta internacional de mi Gobierno es la búsqueda de la paz. 
. Hoy nadie puede ser indiferente a este problema, porque sus dimensiones son universales.
. De allí que no hayamos estado ausentes del esfuerzo común que hoy hacen todas las naciones para construir una paz mundial estable y duradera. 
. Hemos dicho nuestra palabra en las Naciones Unidas y hemos cooperado cuando se nos ha hecho el honor de ser invitados a participar en la solución de algún problema internacional.
. Hemos apoyado las propuestas encaminadas a impedir la proliferación de las armas nucleares, como asimismo las orientadas a suspender los ensayos de estos artefactos. 
. Del mismo modo, hemos reiterado la condenación de una eventual carrera armamentista y apoyado con firmeza la necesidad de la desnuclearización de América, suscribiendo el catorce de Febrero del presente año, en México, un Tratado para la proscripción de armas nucleares en América Latina. 
. Su importancia se deduce de los principales acuerdos que él contiene. 
. Frente a las potencias nucleares, el Tratado significa para los países latinoamericanos la exclusión de toda especie de bases militares nucleares de dichas potencias en la zona. 
. Entre los países del área el Tratado significa la exclusión de toda posibilidad de que un país latinoamericano reciba armas nucleares de una potencia atómica y la exclusión de que uno o más países latinoamericanos intenten fabricar dichas armas. 
. Chile propuso que se estableciera una amplia zona desnuclearizada que comprendiera una importante parte del Océano Pacífico, más allá de la Isla de Pascua, iniciativa que prosperó, de modo que cuando el Tratado entre en su total aplicación, una zona que cubre más allá de la Isla de Pascua y toda América Latina quedará libre de armas y pruebas nucleares. 
. Confiamos en que todos los países firmantes de este Tratado lo ratifiquen, a fin de que América Latina se mantenga al margen de la amenaza nuclear. 
. En otro orden de la materia, en la veintiuna Asamblea General de las Naciones Unidas, Chile propuso junto con Italia, Bélgica y otros países una fórmula nueva y realista para encarar el problema de la representación de China Comunista en las Naciones Unidas. 
. Aunque dicha idea no prosperó, cuenta ya con numerosos apoyos que servirán de base para continuar las consultas y la búsqueda de soluciones constructivas a este difícil problema.
. Con la República Argentina hemos continuado progresando en la línea fijada durante los años anteriores. 
. Tanto la Comisión Mixta de Límites como la Comisión Especial de Coordinación chileno-argentina han proseguido su labor sin interrupción. 
. Por otra parte, en una prolongada y cordial entrevista que tuve con el Presidente de Argentina en Punta del Este, concordamos en la necesidad de darle a esos trabajos el ritmo y prioridad que por su naturaleza requieren. 
. El comercio con esa República ha llegado a cifras no conocidas antes y son numerosos los acuerdos de complementación industrial que, unidos al plan caminero y a los acuerdos de transporte, dan a nuestras relaciones con Argentina un carácter de solidez y mutuos beneficios prácticos que impulsaremos decididamente.
. Con el Perú hemos seguido un camino similar. 
. Tuve el honor de ser invitado por el Presidente Belaúnde para visitar Lima a mi regreso de Bogotá, a fines de agosto del año pasado. 
. Allí acordamos darle un nuevo impulso a nuestras relaciones mutuas, especialmente en el campo económico y creamos una Comisión Mixta chileno- peruana que se encargase de llevar a la práctica esos acuerdos. 
. Guardo, además, los más gratos recuerdos de esa visita. 
. El señor Presidente Belaúnde y su Gobierno manifestaron, de una manera inolvidable, su cordial amistad y el pueblo peruano salió a las calles de Lima a saludar, con afecto sincero, al Presidente de Chile.
. Desde nuestro primer Mensaje, dejamos constancia que no era por voluntad de Chile que no tuviéramos relaciones con Bolivia. 
. A través de una sostenida e injusta campaña se ha tratado por todos los medios de agravar esta situación. 
. Permanentemente Chile ha demostrado, leal y prácticamente, que desea cooperar con Bolivia en las tareas urgentes de su desarrollo económico y social. 
. El año pasado señalé los principales pasos dados por el Gobierno en este sentido, que hoy reitero aún a riesgo de parecer excesivamente pacientes. 
. Con toda claridad deseo manifestar que el Gobierno mantendrá invariable su posición en orden a estar dispuesto a reanudar nuestras relaciones diplomáticas sin aceptar ni imponer condiciones de ninguna especie. 
. Pero es absolutamente contrario a la realidad de afirmar que Chile es culpable de los problemas que afectan al desarrollo boliviano. 
. Estamos, sí, dispuestos, sin mengua de nuestros derechos, a cooperar en la búsqueda de soluciones concretas en el marco de la integración económica y a perfeccionar los servicios que Chile presta a Bolivia.
. Con otras naciones del continente hemos desarrollado interesantes contactos. 
. La Comisión Mixta Chileno- Brasileña está destinada a incrementar nuestro intercambio. 
. Conforme a lo conversado en Punta del Este con el Presidente de esa nación, existe la mejor disposición para llegar a resoluciones concretas.
. Nuestras relaciones con los Estados Unidos de América han continuado perfeccionándose en la más variada gama de materias y niveles. 
. La magnitud de la cooperación financiera y técnica constituye dentro del cuadro latinoamericano, la más elevada e importante. 
. Dada la gran cantidad de asuntos que condicionan las relaciones entre nuestros dos países y los tradicionales vínculos de amistad que ellas se han llevado, acepté la invitación que me hiciera el Presidente de los Estados Unidos, excelentísimo señor Lyndon Johnson. 
. Por hechos que no puedo dejar de lamentar una vez más y que sucedieron por primera vez en nuestra historia, me vi obligado a suspender el viaje, que me habría permitido llevar la voz de Chile no sólo ante el Gobierno, sino también a los centros políticos y científicos y a la opinión pública de ese gran país.
. Nuestras relaciones con Europa han entrado a una etapa de realizaciones concretas. 
. Para lograrlas hemos tenido el honor de recibir como visitantes a numerosos Ministros de países europeos. 
. Se firmaron además importantes acuerdos financieros con Francia, Italia, España, Alemania y Bélgica. 
. En gran medida estos acuerdos encuentran su origen en el viaje que realizara durante el primer año de Gobierno. 
. Dentro del área de los países socialistas hemos llegado después de una larga y sería negociación, a la suscripción con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas de tres convenios que serán de indudable importancia para nuestro desarrollo comercial e industrial. 
. Nuestras relaciones con estos países, y en especial con la Unión de las Repúblicas Socialistas, se mantienen en un plano de amistad y cooperación.
. Importante avance realizamos el año anterior en nuestras relaciones con África al estrechar nuestros vínculos con un país cuyos intereses nacionales se encuentran muy ligados a los nuestros, por ser ambos importantes productores de cobre. 
. Me refiero a Zambia. 
. Su Presidente, el excelentísimo señor Kenneth Kaunda nos honró con su presencia durante el mes de Noviembre del año pasado. 
. Del diálogo con dicho Mandatario surgió por primera vez una relación de amistad y mutua comprensión con el África Central y el firme propósito de mantenernos en permanente contacto. 
. A raíz de esta visita se produjo acuerdo de Perú, de República del Congo, Zambia y Chile para efectuar en el mes de Junio de este año una reunión en Lusaka destinada a considerar la situación del cobre en el mercado mundial.
. Aparte de las visitas que ya he mencionado debo recordar que también tuvimos el honor de tener entre nosotros al entonces Presidente Electo de Colombia, excelentísimo señor Carlos Lleras Restrepo en Julio del año pasado. Durante el mismo mes visitó oficialmente nuestro país el excelentísimo señor Zalman Shazar, Presidente de Israel. 
. En Agosto recibimos la visita del Secretario General de las Naciones Unidas, excelentísimo señor Thant, quien asistió a la inauguración del nuevo edificio que las Naciones Unidas ha construido en nuestro país. 
. También nos visitó el Presidente de la República de Chipre, su Beatitud el Arzobispo Makarios.
. En el mes de Febrero vino a Chile el excelentísimo señor Edgardo Seoane, Vicepresidente del Perú. 
. Por último, debo destacar la visita del Presidente de Venezuela, excelentísimo Sr. Raúl Leoni, leal y gran amigo de Chile, realizada pocos días antes de la Reunión de Punta del Este. 
. Estas ilustres personalidades demostraron el respeto y el interés que existe por nuestra nación, en los más variados sectores del mundo.
. Quiero, por último, agradecer aquí al pueblo y al Gobierno del Ecuador, porque durante la visita que tuve el honor de hacer a esa nación expresaron una vez más su amistad hacia Chile; y también al Uruguay y al Presidente Gestado, que brillantemente dirigió la Conferencia de Punta del Este, por su generosa hospitalidad. 
. Termino esta parte del Mensaje haciendo una referencia a los pasos dados por mi Gobierno en orden de defender la soberanía nacional y nuestra integridad territorial. 
. El Gobierno presentó al Congreso un proyecto para crear la Dirección de Fronteras y de Límites del Estado, tendiente a reunir la multiplicidad de estudios que diversos organismos del Estado realizaban en esta materia y que muchas veces resultaban poco eficaces por el hecho mismo de su dispersión. 
. El Gobierno tiene el firme propósito de acelerar todos los trabajos que tiendan a despejar para siempre los conflictos limítrofes que tanto daño han hecho en diversas ocasiones a nuestra necesaria buena vecindad.
. Quiero destacar aquí con particular énfasis el trascendente fallo arbitral emitido por su majestad la Reina Isabel segunda. 
. En él se dio una definitiva interpretación al Laudo Arbitral de mil novecientos dos, resolviendo, en consecuencia, un problema que se venía arrastrando desde hace mucho tiempo y que nada aconsejaba mantener.
. La existencia de un Tratado General de Arbitraje como el que tenemos pactado con Argentina y nuestra decisión de someter a las normas del derecho todos los problemas que pueden presentarse en el campo internacional, acreditan nuestra voluntad de convivir pacífica y amistosamente con todas las naciones. 
. Para medir el valor y la amplitud del esfuerzo que estamos realizando, nada mejor que un estudio comparativo de nuestros presupuestos. 
. Para ello, todas las cifras que usaré están deflactadas a un valor igual en moneda del año mil novecientos sesenta y seis.
. El presupuesto total del año mil novecientos sesenta y cuatro fue de cuatro mil setenta y siete coma nueve millones de escudos. 
. El presupuesto total del año mil novecientos sesenta y siete es de seis mil trescientos sesenta y dos coma ocho millones de escudos. 
. El aumento ha sido, entonces de alrededor de dos mil trescientos millones de escudos, o sea son cincuenta y cinco por ciento.
. ¿En qué se está gastando esta suma tan importante para la capacidad económica de nuestro país?. 
. El Presupuesto de Educación fue el año mil novecientos sesenta y cuatro de quinientos noventa y uno coma siete millones de escudos y el de mil novecientos sesenta y siete de novecientos ochenta y nueve coma dos millones de escudos. 
. Es decir, el país está gastando en educación una suma de alrededor de cuatrocientos millones de dólares más que en los años inmediatamente anteriores a mi período.
. El aporte considerado en el Presupuesto fiscal para la Vivienda el año mil novecientos sesenta y cuatro era de ciento setenta y cuatro coma tres millones de escudos. 
. El mismo aporte en mil novecientos sesenta y siete es de doscientos noventa y siete coma dos millones de escudos, lo que significa un aumento de más de ciento veinte millones de escudos, o sea. 
. Alrededor de setenta por ciento. 
. Esto sin considerar los aportes de las Cajas de Previsión y las Inversiones de las Asociaciones de Ahorro y Préstamo.
. La inversión total en Salud fue en mil novecientos sesenta y cuatro de trescientos cuarenta y tres coma siete millones de escudos y en mil novecientos sesenta y siete es de quinientos treinta y uno coma cuatro millones de escudos, lo que significa un aumento de ciento ochenta y siete millones de escudos, o sea, un cincuenta y cinco por ciento.
. Por todo esto la inversión social de los presupuestos en Educación, Vivienda y Salud representan un mayor gasto de setecientos millones de escudos, en cifras redondas, lo que es cuatro veces lo que la Caja Fiscal destinó el año mil novecientos sesenta y cuatro a Vivienda. 
. En cuanto al gasto económico, él se traduce en tres rubros fundamentales: 
. Industrias (a través de CORFO), Agricultura y Obras Públicas. 
. En mil novecientos sesenta y cuatro el presupuesto de CORFO era de trescientos cuarenta coma dos millones de escudos y ahora es de quinientos noventa y siete coma nueve millones de escudos; o sea, representa un mayor gasto de más de quinientos noventa y siete coma nueve millones de escudos; o sea, representa un mayor gasto de más de ciento sesenta millones de escudos, lo que ha significado no sólo seguir el ritmo tradicional de inversiones, sino emprender otras. 
. La inversión en Agricultura era de ciento ochenta y seis coma dos millones de escudos y ahora es de cuatrocientos tres coma siete millones de escudos; lo que representa una mayor inversión de doscientos diecisiete coma cinco millones de escudos. 
. En obras públicas. 
. La inversión era de cuatrocientos doce coma dos millones de escudos y en mil novecientos sesenta y siete es de quinientos setenta y seis coma cinco millones de escudos, o sea, el aumento es de ciento sesenta y cuatro millones de escudos.
. No es, pues, efectivo que se haya disminuido la inversión en obras públicas. 
. Al revés: 
. se ha aumentado. 
. Lo que ha ocurrido, en parte, es que no se están iniciando muchas obras nuevas, pues este Gobierno le ha dado prioridad a la terminación de obras públicas inconclusas, cuyos trabajos se arrastraban con lentitud por años y años. 
. Un ejemplo aclara mejor esta orientación: 
. el Embalse de El Yeso fue iniciado en mil novecientos cincuenta y tres en el período del Presidente señor Ibáñez, y continuado en la Administración siguiente. 
. En once años de los últimos Gobiernos se invirtieron veintisiete millones de escudos, en moneda actual. 
. A ese ritmo habría finalizado en la próxima Administración, después de veinte años de iniciado.
. Fue nuestro criterio terminar esa obra indispensable, para lo cual concentramos en dos años una inversión de dieciocho millones de escudos, que permitió inaugurar ese embalse que significa asegurar el riego de ciento veinte mil hectáreas y el abastecimiento de agua potable para toda el área del Gran Santiago hasta mil novecientos ochenta.
. Para la construcción del aeródromo de Pudahuel, en los cinco años anteriores se invirtieron veintidós millones de escudos, que representa el treinta y tres por ciento de la obra y hasta este Gobierno ha invertido cuarenta y cinco millones, que representan el sesenta y seis por ciento, lo que ha permitido poner en operación el aeródromo. 
. El resto del presupuesto, 
. ¿dónde está? 
. Está en el aumento sustancial que han recibido las remuneraciones de todos los servidores públicos, civiles, Fuerzas Armadas y Carabineros.
. Puedo afirmar de la manera más categórica que en ninguna época en la historia de Chile ha habido reajustes más importantes. 
. En el curso de estos dos años los reajustes han significado en la Administración Pública un aumento real de veinticinco por ciento, descontada la inflación. 
. Este es el reajuste más alto que ha recibido la Administración Pública en su historia.
. Yo sé que muchos dirán que el índice del costo de vida no refleja el alza real, pero también admitirán que ese índice fue el mismo para las Administraciones anteriores, calculado con los mismos métodos y por el mismo personal. 
. En consecuencia, vuelvo a insistir en un hecho indudable: 
. nunca los reajustes de sueldos y salarios de la Administración Pública fueron mayores. 
. A esto se agrega que ha habido sobre los reajustes generales reajustes parciales para diversos servicios, que se refieren a las leyes especiales que han favorecido al profesorado, Fuerzas Armadas, Carabineros, personal médico del SNS, Universidad de Chile, Ministerio de Agricultura, Ministerio de la Vivienda, Ministerio de Obras Públicas, CORFO, ENAMI, Poder Judicial, etcétera.
. Además, en años anteriores un tercio de la Administración recibía el reajuste al primero de Enero y los dos tercios restantes a partir del primero de Julio. 
. Desde mil novecientos sesenta y seis, todos los reajustes para la totalidad de la Administración Pública rigen desde el primero de Enero. 
. Nadie puede desconocer el esfuerzo que ha hecho este Gobierno por mejorar la condición de sus servidores públicos. 
. Sé que quedan desequilibrios por corregir; pero no se puede pretender que se arreglen todas las situaciones acumuladas por decenios. 
. Nadie más interesado que yo en resolverlas; pero es enteramente inútil insistir en que se resuelvan ahora. 
. Lo iremos haciendo en los próximos años, en la medida en que los ingresos fiscales lo permitan. 
. Se afirma, a veces, con ligereza, que el mayor gasto se debería a un aumento de la burocracia. 
. Esto es absolutamente falso. 
. Las cifras disponibles que muestran el incremento del Personal de la Administración Pública indican que éste ha aumentado en cinco coma dos por ciento acumulativo entre los años mil novecientos sesenta y seis - mil novecientos cincuenta y dos. 
. El mayor aumento se generó entre mil novecientos cincuenta y dos a mil novecientos sesenta, como se deduce de los censos de esos años. 
. Desde mil novecientos sesenta y cuatro a Marzo de mil novecientos sesenta y siete, este aumento ha sido de sólo dos coma tres por ciento anual acumulados, exceptuando el profesorado. 
. En consecuencia, el aumento de la Administración Pública ha sido inferior a la tasa de aumento de la población activa del país y, por supuesto, inferior al ritmo del pasado. 
. No ha habido, pues, un aumento de personal ni un abuso de parte de este Gobierno en la creación de empleos. 
. Y quiero decir que es tal mi preocupación al respecto, que he ordenado desde fines de mil novecientos sesenta y cinco que sólo se hagan nuevas contrataciones con refrendación de la Oficina de Presupuesto y autorización que personalmente doy en los casos en que técnicamente se pruebe que ello es indispensable.
. Queda, pues, en claro que el mayor gasto se debe principalmente a las nuevas inversiones y a los reajustes de la Administración Pública.
. Estos mayores gastos representan una suma aproximada a los dos mil trescientos millones de escudos, que es sin duda un aumento muy considerable. 
. ¿Puede el Gobierno disminuir las remuneraciones del Sector Público? 
. ¿Puede disminuir los gastos en agricultura, industrialización u obras públicas?
. Los recursos con que contamos para financiar estos gastos son: 
. de fuentes, externas, los empréstitos e inversiones, e, internamente, los tributos y el ahorro nacional. 
. Respecto a los externos, hay algunas limitaciones. 
. El país no se puede endeudar en forma desproporcionada, porque eso llevaría a la pérdida de su independencia y porque había contraído una deuda de mil setecientos millones de dólares, que es una de las más altas del mundo en relación a su población, al ingreso nacional y a su balanza de pagos. 
. Por eso, y en razón al alto precio del cobre, renuncié al crédito externo para financiar el Presupuesto y al standby del Fondo Monetario Internacional.
. El otro recurso externo es la inversión privada extranjera, a la cual recurren todos los países del mundo sin excepción, y que nosotros estamos estimulando y dando las garantías necesarias, a través del Estatuto del Inversionista Extranjero. 
. ¿Cuáles son los otros recursos para aumentar el presupuesto nacional? 
. Sólo dos: 
. los tributos y el ahorro interno. 
. Yo dije desde un comienzo que el proceso de trasformación y de desarrollo social y desarrollo económico no podía hacerse sin sacrificios. 
. Ese sacrificio es fundamentalmente tributario. 
. Los que tienen más en todas las escalas, las altas, las medianas y aún las proletarias, deben contribuir. 
. Quien quiera vivir en una sociedad moderna, tiene que pagar el costo que ello significa. 
. Duro es decirlo; pero inescapable la decisión.
. El otro recurso es el ahorro nacional. 
. Por desgracia en esta materia lo que hemos alcanzado, aunque superior al pasado, es insuficiente. 
. El ahorro tradicional a través del Banco del Estado, Asociaciones de Ahorro y Préstamo y bonos del Banco Central ha aumentado; pero está lejos de satisfacer las exigencias de un desarrollo económico. 
. Después de señalar lo que nuestro país ha realizado y establecer su costo financiero, nos encontramos en el momento preciso para evaluar los resultados del programa. 
. El desarrollo económico se mide por la tasa real de crecimiento del Producto Nacional, y el desarrollo social se mide principalmente por las proporciones que en el reparto de ese producto tienen los distintos grupos.
. Este es el metro universal indubitable. 
. Aplicada esa medida a nuestro país, concuerdan todos los informes nacional e internacionales en señalar que tenemos una alta tasa de crecimiento, en los dos años anteriores cercana al siete por ciento anual, lo que es el doble de la tasa tradicional de Chile y una de las más altas del mundo. 
. Esa es la medida económica. 
. En cuanto a la redistribución de ingresos, los estudios de la CORFO Y ODEPLAN establecen que los asalariados, empleados y obreros el año mil novecientos sesenta y cuatro recibían sólo el cuarenta y tres coma ocho por ciento del total del ingreso. 
. Pues bien, esta cifra subió en estos dos años al cincuenta por ciento, participación nunca antes conseguida por los trabajadores.
. Esto señala los resultados del Programa y del esfuerzo del país, y constituyen dos hechos que son como rocas, ante las cuales se estrellan las palabras, los rumores, las insidias y las mentiras. 
. Nadie, de buena fe, puede negar la profundidad de los cambios que se están operando en Chile: 
. el traslado de los centros del poder social; la incorporación rápida y creciente del campesinado y los sectores marginales a la vida nacional; el volumen cuantioso de la inversión social; y la redistribución de los ingresos. 
. Y estos cambios, desde cualquier ángulo que se enfoquen, son irreversibles. 
. Nadie podrá en el futuro ignorarlos o retroceder.
. Pero el costo social, como acabo de demostrarlo, es enorme y ha llevado el gasto fiscal a su límite. 
. En el próximo futuro podremos enviar proyectos destinados a perfeccionar y hacer más justo y operante el régimen tributario; pero en su conjunto la carga impositiva que el país soporta no puede aumentarse sin grave riesgo de paralizar la economía nacional, comprometer lo hecho y lo por hacer.
. La acelerada redistribución del ingreso sin que se traduzca en ahorro de los grupos beneficiados ha sido determinante de un fuerte aumento del consumo, mientras la inversión, principalmente la privada, en su conjunto aumentó muy poco.
. Para asegurar un crecimiento sostenido de la economía chilena y consolidar los beneficios sociales del programa, es imprescindible aumentar sustancialmente la tasa actual de ahorro y por ende la inversión en las áreas productivas.
. En todos mis Mensajes e intervenciones públicas he insistido en estas ideas.
. En esta primera etapa el país ha dado pasos muy importantes en el campo social para corregir viejas y profundas injusticias; pero este avance no se podrá sostener si no concentramos nuestro esfuerzo en un más rápido desarrollo económico.
. Los países socialistas han comprimido en forma despiadada el consumo de las masas, para concentrar sus recursos en favor de la inversión y el desarrollo, y sólo han mejorado sus niveles de vida como consecuencia del crecimiento de su Producto Nacional. 
. Los pueblos desarrollados de Occidente han dado prioridad a la inversión productiva antes que al consumo y frecuentemente los vemos adoptar las más severas medias para evitar cualquier brote que amenace esta política. 
. Nosotros, por razones explicables, hemos mejorado el nivel de consumos y de inversión social, pero si queremos mantenerlo debemos darle la sólida base de un más acelerado aumento del ahorro y, por tanto, de la inversión.
. En Chile existe una economía mixta. 
. El estado es dueño o controla todos los sectores básicos y los servicios públicos. 
. Ahora también tiene importante participación en las Compañías del Cobre y a través de la Corporación del Cobre controla su comercio, fija los precios y señala las compras que deben hacerse en el país. 
. La CORFO está impulsando nuevas actividades, en las cuales reserva para el Estado, como lo definí en Concepción, los sectores básicos que pueden significar en manos privadas un poder monopólico u otorgarles una influencia indebida o atentatoria al Bien Común.
. El sector público ha sido el motor activo en este proceso de crecimiento; pero no puede ser el único instrumento del desarrollo. 
. Si queremos un desarrollo económico más dinámico, en especial ahora que enfrentaremos al Mercado Común, es fundamental en este sistema, repito de Economía Mixta, una respuesta vigorosa del sector privado. 
. Está demostrado en las sociedades modernas, donde el sector privado es próspero y dinámico, que éste no controla el poder político y carece de fuerza electoral. 
. Esto es especialmente cierto cuando existen Gobiernos con apoyo y orientación popular. 
. Ese es el caso también de Chile. 
. El Gobierno, consciente de estos hechos y dentro de esta filosofía que resguarda el interés social, ha reconocido plenamente la función esencial que representa el esfuerzo privado en un campo vasto y múltiple que el Estado no puede reemplazar, y estamos dispuestos –una vez más lo repito– a seguir adoptando las medidas justas y adecuadas para darle la necesaria estabilidad y garantías y estimular su acción. 
. Por esto es que nuevamente formulo un llamado a todos los hombres de empresa, grandes, medianos o pequeños, para que se comprometan en un gran esfuerzo nacional destinado a un acelerado desarrollo económico, sin lo cual no habrá progreso social ni ocupación estable. 
. Pero si el gasto fiscal y una respuesta más vigorosa del sector privado son factores fundamentales para llevar adelante nuestro programa de desarrollo económico, hay otro, tanto o más determinante: 
. la lucha contra la inflación.
. Es nuestro convencimiento, y estoy cierto de que así lo piensa el país entero, que en un incontrolado proceso inflacionario para ningún país hay posibilidad de crecimiento real de la economía, de justicia social, ni de redistribución de los ingresos en favor de los trabajadores.
. El país y su Gobierno están haciendo esfuerzos muy grandes para terminan con la inflación y las alzas, y se han logrado avances considerables. 
. Pero, tengo que decirlo con entera franqueza: 
. estos avances están continua y tenazmente amenazados.
. Todo el país dice estar en contra de la inflación. 
. Sin embargo, de todos los sectores surgen las presiones más incontroladas precisamente para precipitar de nuevo a la nación en este ciclo infernal. 
. Diversos órganos de prensa se manifiestan contra el exceso de impuestos y gasto fiscal; pero ellos mismos llaman a escándalo ante cualquier restricción y exigen nuevas obras.
. Si el Gobierno fija un precio para cualquier artículo, los que lo producen lo consideran insuficiente y el consumidor abusivo.
. Otros en silencio presionan por una desvalorización de la moneda.
. Muchos sectores del trabajo piden reajustes de sus remuneraciones muy por encima de toda posibilidad. 
. El Gobierno se encuentra en una lucha constante frente a los que quieren el alza de los precios, el alza de los salarios, el alza de las remuneraciones del sector público, lo que implica nuevos impuestos; y luego después son los que exigen con violencia que se detengan las alzas y que el Gobierno baje el costo de la vida y disminuya los impuestos. 
. No puede haber un despropósito mayor, ni contradicciones más flagrantes.
. La labor más difícil que tiene el Gobierno es poder compatibilizar una lucha contra la inflación sin producir una crisis económica y cesantía. 
. Por eso hemos seguido el procedimiento de ir a ajustando progresivamente el proceso inflacionario, sin provocar una quiebra y una paralización económica, como habría ocurrido si hubiésemos procedido de otra manera. 
. Es así como logramos en el primer año bajar la inflación de un treinta y ocho por ciento a un veintiséis por ciento y en el segundo de un veintiséis por ciento al diecisiete por ciento.
. La segunda gran dificultad es compatibilizar una política de precios con una política de remuneraciones.
. El país tiene que convencerse de que si por una parte pide precios bajos y por la otra reajustes superiores, no hay posibilidad de terminar con la inflación y las alzas. 
. Quienes piden bajos precios y altísimos reajustes caen en una contradicción insuperable, que constituye una burda trampa política. 
. Ninguna nación del mundo y ningún político honesto aconsejarían un disparate igual.
. El Gobierno ha dado pruebas suficientes ante el país de su deseo de mejorar la condición de los trabajadores y de que ese es su objetivo central. 
. Por eso lucha contra la inflación, porque cree que ésta es la mejor manera de servir al país y a sus grandes masas proletarias.
. Si el Gobierno otorga, por ejemplo, un reajuste de precios a los productos agrícolas de un catorce por ciento, es imposible mantenerlos si al mismo tiempo se están pidiendo reajustes del veinte, treinta , cuarenta ó más por ciento. 
. Nadie puede decir de buena fe que este Gobierno está favoreciendo a los privilegiados. 
. Si así fuere, no recibiría el ataque implacable, que no se detiene ante la injuria y la calumnia, de quienes ven destruidos muchos de sus privilegios. 
. Esto significa que mantendré y haré más estricto el cumplimiento de las disposiciones sobre los precios, persiguiendo implacablemente a los que sin escrúpulos abusan y especulan; que insistiré en una política de remuneraciones ligada a la productividad, compatible con la lucha antiinflamatoria y en consecuencia, estaré en contra de las demandas que vayan más allá de los límites fijados; y suprimiré todo gasto público por necesario que sea si carece de un sano financiamiento.
. Estoy convencido de que el mayor servicio que puedo prestarle al país, a sus hombres de trabajo, a los hogares chilenos, a las familias, a las dueñas de casa, es seguir cada día esta lucha a la cual vínculo el porvenir del país.
. No se me escapa, repito, lo difícil que es esta tarea. 
. Muchos de los que piden más, ya sea precios, ya sea remuneraciones, ya sea otras ventajas, a veces tienen razón, mirado el problema desde su particular punto de vista.
. En estos últimos meses he recibido, por ejemplo, la visita de numerosas delegaciones, no de grandes agricultores, sino, por ejemplo, de pequeños propietarios de Arauco, más pobres muchas veces que un campesino de la zona central; he oído en una Convención a miles de pequeños propietarios en Osorno y en Chiloé, y en las comunas de Ñuble, que me planteaban un mejor precio para su trabajo. 
. Son pobres familias que viven perdidas en los rincones de nuestras cordilleras o en terrenos de la costa, que exigen un precio por su trabajo. 
. Ganan ellos menos que muchos empleados y menos que algunas categorías de obreros.
. Aislados, con dificultad para educar a sus hijos, su salario es el precio que se les paga por la leche, por las papas, por el trigo. 
. Y así como los sindicatos piden reajustes de salarios, ellos piden reajustes de precios. 
. A veces hay que dárselos; pero al dárselo hay que pensar también en las masas consumidoras de las ciudades.
. El Gobierno tiene el deber de mirar el conjunto y no puede satisfacer todo lo que piden todos. 
. Pero si logramos destruir la inflación, entonces todos podrán planear su trabajo de una manera sólida y sabrán lo que ganan, y cuando obtengan un aumento sabrán realmente que eso corresponde a que el país ha producido más o que han tenido una mayor participación en ese aumento de riqueza. 
. Lo contrario es seguir con el engaño. 
. Este engaño compromete el destino del país y todo el programa de desarrollo social y desarrollo económico.
. Yo sé que esto plantea muchas dificultades políticas y muchas incomprensiones. 
. Estoy absolutamente dispuesto a arrostrarlas. 
. Por graves que puedan ser no lograrán perturbarme, porque estoy convencido de que al final este país, que tiene un largo ejercicio democrático, sabrá reconocer quién lo ha servido y quién lo ha engañado.
. El régimen tributario, la fijación de precios con límites estrechísimos, significan sacrificios ciertos y concretos a diversos sectores. 
. Pero toda esa política no tendría sentido si fuera acompañada de reajustes de remuneraciones que van más allá del alza del costo de la vida. 
. El país está convencido de que lo más importante es terminar con la inflación. 
. El Gobierno está sirviendo esa política.
. Sé que éste es un duro deber que a corto plazo cosecha críticas y ataques; pero quiero decirlo con entera claridad: 
. no cejaré en este empeño. 
. Al revés, acentuaré, con todos los medios que este Estado dispone, esta lucha frontal contra las alzas y la inflación. 
. Buscaré la comprensión y el apoyo de todo el país para lograrlo; y resistiré todas las presiones, cualesquiera que sea su fuerza y procedencia. 
. Es dentro de este contexto y decisión que quiero señalar, en una forma resumida, los objetivos principales en los cuales el Gobierno concentrará su acción en los años próximos. 
. Ellos son:
. Consolidar y realizar integralmente el plan educacional, lo que significar entre otras cosas:
. Instrucción básica de ocho años, manteniendo una tasa de escolaridad de noventa por ciento:
. Extensión de la educación media científica, humanística y tecnológica profesional que eleve la tasa de escolaridad de este ciclo del veintitrés al cuarenta por ciento en la población de quince a diecinueve años, incremento que deberá ser muy substancial en la educación tecnológica;
. Desarrollo y diversificación en la educación superior que, junto a la formación de profesionales requerida por el desarrollo nacional dé impulso a la educación científica y tecnológica abra nuevos ciclos de formación superior destinados a carreras de más corta duración que exige la tecnología moderna, y que oriente no sólo hacia nuevas oportunidades para la juventud, sino que en forma progresiva la promoción superior de los trabajadores.
. Elevación de la calidad del proceso educacional en todos sus niveles a través del perfeccionamiento permanente del magisterio.
. Desarrollo de la educación de adultos que haga realidad los principios de educación como proceso permanente, y luche contra el analfabetismo, que esperamos reducir desde el dieciséis por ciento registrado en el Censo de mil novecientos sesenta a un siete por ciento hacia mil novecientos setenta.
. Este programa comprende la labor del Instituto Nacional de Capacitación Profesional, establecido en mil novecientos sesenta y seis como filial de la Corporación de Fomento, cuyo objeto es primordialmente elevar el nivel técnico de las fuerzas de trabajo, mediante la formación, capacitación y especialización de los trabajadores.
. Este Instituto cuanta hoy con dieciséis centros de capacitación, equipado con modernas maquinarias. 
. Durante el año mil novecientos sesenta y siete impulsará un programa de capacitación agrícola con veintiocho unidades móviles y un centro de maquinaria agrícola situado en San Fernando. 
. Esperamos elevar a cincuenta su número en mil novecientos setenta. 
. El Instituto atendió en mil novecientos sesenta y seis a veinte mil trabajadores; en mil novecientos sesenta y siete atenderá a treinta mil; y su proyección es la siguiente: 
. mil novecientos sesenta y ocho, treinta y cinco mil; mil novecientos sesenta y nueve, cuarenta y tres mil y mil novecientos setenta, cincuenta mil.
. El Instituto proporcionará a los trabajadores calificados, con voluntad de superarse, la oportunidad de elevar su nivel educacional y de tener acceso, incluso, a la Universidad. 
. Ya este año firmó convenios con la Universidad de Chile para estudiar los mecanismos del sistema y pronto se suscribirán con otras Universidades. 
. De esta manera este Instituto se transformará en el mejor instrumento para construir las bases de una vastísima promoción educacional de los trabajadores y de una verdadera Universidad Popular con centros a través del país entero. 
. Consolidar y realizar el plan de salud, cuyos objetivos básicos son:
. Cubrir hacia mil novecientos setenta toda el área rural con un sistema unitario asistencial integrado, incorporando anualmente cuarenta comunas más al Plan de atención de salud en el medio rural;
. Normalizar anualmente diez de los treinta y siete servicios bases de áreas de salud para servir a todas las provincias y sus departamentos, construyendo los consultorios externos que faltan y mejorando su funcionamiento;
. Normalizar en el área de Santiago, Valparaíso y Concepción la construcción y ampliación de diversos hospitales, transformar otros y dotar los respectivos consultorios externos, y lograr una mejor sectorialización de áreas asistenciales con un creciente número de funciones:
. Formular un plan nacional de salud integral coordinado con el Plan Nacional de Desarrollo y, como consecuencia de ello, crear un Sistema Nacional de Salud que coordine todas las instituciones que laboran en este campo y así lograr un mejor aprovechamiento de los recursos existentes. 
. Con este fin ya se ha creado el Consejo Consultivo de Salud a nivel ministerial; establecer un servicio médico curativo para los empleados particulares.
. Consolidar y realizar el plan de vivienda y urbanismo. 
. Las metas que nos proponemos, considerando lo ya realizado, son:
. Construir sesenta mil viviendas provisionales unifamiliares financiadas por el Estado.
. cien mil soluciones de operación sitio, de las cuales treinta mil habrán iniciado hacia mil novecientos setenta la construcción de la vivienda definitiva, y setenta mil se encontrarán en la primera etapa del proceso. 
. y doscientos treinta mil viviendas definitivas, en las cuales se incluyen las treinta mil anteriores.
. De esta forma, esperamos entregar soluciones definitivas o provisionales a trescientos sesenta mil familias chilenas.
. Sólo con mayor ahorro pueden aumentarse sustancialmente los recursos con que el Estado cuenta hoy para realizar su plan de viviendas. 
. El otro factor fundamental para que podamos aumentar el número de viviendas en una cooperación más activa del sector privado.
. Planteado el supuesto de que la producción agropecuaria nacional crezca al mismo ritmo que lo ha hecho hasta ahora, las importaciones hacia mil novecientos setenta alcanzarían a una suma no inferior a doscientos setenta millones de dólares. 
. Frente a esta realidad, de las más graves que puede afrontar el país, perseguimos, a través del plan de desarrollo agropecuario, los siguientes objetivos:
. Aumento acelerado de la producción agropecuaria.
. Conservación de los recursos naturales renovables.
. Promoción del campesino.
. Reforma Agraria.
. La meta del plan es alcanzar en el año mil novecientos setenta una tasa de crecimiento aproximada de cinco coma ocho por ciento anual y de seis coma uno por ciento en la producción pecuaria, por medio de los siguientes programas específicos:
. Este plan, iniciado en Noviembre de mil novecientos sesenta y seis y elaborado de acuerdo con el BID para asegurar el desarrollo de la ganadería en la zona de Malleco y Llanquihue y en la provincia de Magallanes, contempla inversiones por un total de dieciséis millones de dólares y está destinado a prestar asistencia técnica y crediticia a los agricultores. 
. Para éstas y otras zonas incluye diferentes iniciativas, como la importación de ganado fino para crianza, modernización de lecherías, centros de inseminación artificial, etcétera.
. Se consulta un plan de construcción, ampliación y modernización de plantas industrializadoras de leche para lograr aumentos en la producción, mejorar la comercialización de los productos y, básicamente, obtener una sustitución de las importaciones. 
. La meta de este plan es un aumento de treinta por ciento hacia mil novecientos setenta, o sea, pasar de ochocientos treinta millones de litros a mil cien millones. 
. Los proyectos en ejecución son los siguientes: 
. nuevas Plantas Lecheras en Temuco, Victoria y Ancud; ampliaciones en La Unión, Delicias, Panguipulli y Los Muermos. 
. Además se encuentran aprobados los proyectos de las Plantas Lecheras de Colchagua, Osorno y Puerto Varas, y están en estudio las de Frutillar, Valdivia, Loncoche y La Serena.
. Frigoríficas.
. La actual Administración inauguró en mil novecientos sesenta y cinco los de Curicó y San Felipe, y se han ampliado los de Arica, Iquique y Linares, lo que ha permitido aumentar la capacidad de almacenamiento en un cuarenta y cinco por ciento en mil novecientos sesenta y seis en relación a mil novecientos sesenta y cuatro. 
. Por su parte, ECA está empeñada en establecer una cadena de transporte en frío en base a una flota de camiones frigoríficos.
. La red de mataderos financiada por la CORFO contempla las siguientes plantas y mataderos regionales: 
. Valparaíso, Rancagua, Chillán, Concepción, Puerto Montt, Aysén y Tierra del Fuego, además de la Planta Procesadora de Aves de Santiago, ya entregada. 
. La maquinaria y los equipos de los proyectos indicados ha sido adquirida en el exterior. 
. Igualmente se encuentra en la etapa de estudio de factibilidad los mataderos de Antofagasta, Tarapacá, Coquimbo, Colchagua, Curicó, Linares, Malleco, BíoBío, Arauco y Chiloé; y fábricas de cecinas y anexos a los Mataderos de Temuco, Chillán y Valdivia; proyectos de centrales de corte para Santiago, Valparaíso y Concepción; y proyecto de congelación de carne para Osorno, Temuco y Chillán.
. En trigo el objetivo es un aumento del orden del cincuenta por ciento; en maíz un ciento veinte por ciento y un noventa por ciento en los porotos. 
. Igualmente hay programas específicos que contemplan aumentos importantes en la producción de arroz, azúcar, semillas oleaginosas, hortalizas, papas y vinos. 
. En mil novecientos sesenta y seis, gracias a la aplicación del programa avícola, la producción superó los quince millones de pollos broiler y el consumo de carne de ave subió en un sesenta y dos por ciento en un año. 
. La meta propuesta es elevar la producción anual a cincuenta millones de pollos broiler. 
. La producción de huevos en mil novecientos sesenta y seis fue un nueve superior a la del año mil novecientos sesenta y cinco. 
. La producción de porcinos aumentó en un seis por ciento lo que significa una producción adicional de tres mil toneladas.
. Se ha aprobado la construcción de un centro frutícola para Aconcagua con una planta embaladora de uvas, duraznos y ciruelas, y una deshidratadora; una central frutícola en Curicó, que deberá contar con una planta embaladora y una procesadora, aparte del frigorífico existente, recién ampliado; un centro frigorífico existente, recién ampliado; un centro frigorífico en Colchagua y otro en O’Higgins.
. En mil novecientos sesenta y seis se formalizó la creación de un vivero fiscal de árboles frutales con una capacidad anual de cuatrocientos cincuenta mil plantas y ese mismo año se dio término y entró en funciones la Planta Seleccionadora y Fumigadora de tomates y harina.
. El otro objetivo importante del plan de desarrollo es la conservación de los recursos naturales renovables, para lo cual es fundamental continuar con el plan, cuya iniciación en mil novecientos sesenta y cinco permitió la reforestación de dieciocho mil hectáreas y cuarenta y dos mil en mil novecientos sesenta y seis. 
. Este año esperamos hacerlo en setenta mil hectáreas y llegaremos a un promedio de ochenta mil hectáreas en los años próximos. 
. Todo ello en comparación con las cuatro mil hectáreas anuales que en promedio se plantaron durante los cinco años anteriores. 
. Este programa por sí solo tiene una invaluable proyección, ya que cambiará la fisonomía física de muchas regiones y defenderá al país de la erosión y del avance del desierto. 
. Los créditos agrícolas otorgados en términos reales a precios de mil novecientos sesenta y seis se elevaron en ciento setenta y cinco por ciento con relación al año mil novecientos sesenta y cuatro, al pasar de doscientos ochenta y cuatro millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro a cerca de setecientos ochenta millones en mil novecientos sesenta y seis. 
. Los clientes del Banco Del Estado se elevaron de treinta y un mil a cuarenta y nueve mil y los atendidos por INDAP de dieciocho mil a cerca de cincuenta y nueve mil. 
. Falta sin embargo, mucho aún para cubrir a todos los sectores. 
. Especialmente carecen de crédito principalmente los medianos propietarios, cuyo número no es inferior a cuarenta mil. 
. Estamos en este momento adoptando resoluciones para darles líneas de crédito que les permitan trabajar en mejores condiciones, 
. Estimamos fundamental para el mejoramiento de todo el sistema de comercialización la organización del movimiento cooperativo, que están impulsando los Ministerios de Agricultura y Economía.
. INDAP está a cargo de esta tarea y en la primera parte de mi exposición señalé la magnitud de la obra realizada en este aspecto.
. Se propone el Gobierno como objetivo pasar de ochenta mil campesinos que reciben Asistencia Técnica y cincuenta y ocho mil crediticia, a atender ciento sesenta mil familias de pequeños propietarios y medieros, y continuar ampliando su tarea de promoción de las organizaciones campesinas.
. Para estimular al empresario agrícola seguiremos sosteniendo una política de precios que mejore los términos de intercambio de la producción.
. Por eso hemos hecho un esfuerzo muy considerable para mejorar en términos reales los precios agrícolas, los que han subido en un veinte por ciento en relación al año mil novecientos sesenta y cuatro y veintiuno coma cinco por ciento en relación al decenio mil novecientos cincuenta y cincos - mil novecientos sesenta y cuatro, alcanzando los más altos niveles de precios reales registrados en estadísticas. 
. En la leche el precio mejoró en cerca de sesenta por ciento; en el trigo un veinte por ciento y en el arroz veintitrés por ciento. 
. Es intención del Gobierno mantener este nivel de precios reales para la agricultura.
. El esfuerzo hecho para estimular la agricultura le dan derechos a la comunidad y al Gobierno para pedir una respuesta favorable de este sector.
. El Estado está empeñado en asegurar un normal abastecimiento y eficiente distribución de los mismos, reduciendo al mínimo los niveles de precios. 
. La participación creciente del Estado, sin fines de lucro, en las importaciones de determinados insumos como los fertilizantes y las maquinarias, y la reducción de ciertos márgenes de comercialización han posibilitado la reducción del precio y el mejor abastecimiento. 
. En esta materia el Gobierno, a través de la CORFO, facilitará a los agricultores la importación de maquinaria agrícola, lo que reducirá enormemente su precio a los usuarios. 
. Toda maquinaria que se traiga a través de cooperativas estará liberada del Impuesto de Compraventa.
. En materia de Reforma Agraria el Gobierno ha expropiado hasta el día de hoy cuatrocientos sesenta y un fundos y haciendas con una superficie de un millón trescientas sesenta mil hectáreas.
. Hasta el momento se han constituido noventa y seis asentamientos campesinos con una superficie de cuatrocientos setenta y nueve mil hectáreas, que benefician a aproximadamente cinco mil familias. 
. En estos días se están constituyendo ciento cincuenta nuevos asentamientos y esperamos tener al final de mil novecientos sesenta y siete trescientos asentamientos. 
. La superficie de riego expropiada por la CORA e incorporada a los asentamientos campesinos alcanza a más de cincuenta mil hectáreas de riego en el país. 
. En la sola provincia de Santiago se comprobó al expropiarse que se cultivaba sólo un treinta y ocho coma nueve por ciento de la superficie de riego, manteniéndose el sesenta y uno por ciento de esta superficie regada con pastos naturales. 
. Esas mismas tierras, un año después de haberse constituido los asentamientos trabajados por los campesinos, aumentaron su superficie cultivable de un treinta y ocho por ciento a un setenta y seis coma cuatro por ciento y a los pastos naturales disminuyeron del sesenta y uno por ciento al veintitrés por ciento. 
. En general en los asentamientos se han generado un promedio de más del doble del ingreso que antes de la reforma.
. La Ley de Reforma Agraria está prácticamente despachada, y creo que es la oportunidad para definir ante el país sus alcances y el criterio con que será aplicada.
. Su objetivo esencial es abrir el camino de la propiedad a las familias campesinas y modificar, como consecuencia, la estructura del campo chileno.
. Existen hoy aproximadamente doscientos sesenta mil predios agrícolas. 
. La Ley de Reforma Agraria afectará aproximadamente a cuatro mil predios, o sea, el noventa y ocho por ciento de los propietarios agrícolas actuales no están ni serán afectados y pueden continuar explotando sus tierras sin incertidumbres de ninguna especie. 
. De acuerdo con los términos de la ley, el Gobierno aplicará la Reforma Agraria con firmeza y justicia, ateniéndose a las siguientes normas:
. Todos los predios iguales o inferiores a ochenta hectáreas de riego básico o sus equivalentes, que son, para citar algunos ejemplos, ciento veinte hectáreas de riego en Talca; ciento cuarenta hectáreas de riego en Linares; novecientas hectáreas de secano en las mismas provincias; fundos de quinientas a seiscientas hectáreas arables en Valdivia y en Osorno, tienen garantizados, por la ley, su inexpropiabilidad. 
. Las únicas excepciones a estas garantías que quedarán son tres: 
. la primera se refiere a las propiedades que se encuentran abandonadas; la segunda a las que se dividieron a partir del cuatro de Noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, cuando así se acuerde; y la tercera, las que estuvieron mal explotadas. 
. Pero con respecto estas últimas, buscando crear incentivos para producir, la Ley de Reforma Agraria establece que todos los predios de superficies iguales o inferiores a ochenta hectáreas de riego básico que estuvieren mal explotadas gozarán de una franquicia especial de inexpropiabilidad por tres años, a contar desde la promulgación de la ley, para que en este plazo logren una buena explotación.
. Se reconocerá el mérito del productor eficiente, pues todo propietario que cumpla con los requisitos de orden técnico y social establecidos en la ley tendrá derecho a conservar una reserva de cuatro veces la mínima establecida, o sea, trescientas veinte hectáreas de riego básico. 
. Los terrenos cubiertos de viñas que pertenecen a empresas vitivinícolas integradas son inexpropiables.
. Son inexpropiables también todos los terrenos de aptitud forestal y agrícola no arables cubiertos de bosques artificiales o de bosques naturales racionalmente explotados, cualesquiera que sean sus superficies y propietarios.
. El propietario que fuere expropiado mantendrá en su propiedad una reserva de tierra no superior a ochenta hectáreas de riego básico, en la que tendrá derecho a incluir la casa patronal y preferencia para mantener las bodegas, silos e instalaciones que necesitare para la adecuada explotación de su reserva.
. Las mejoras que se hayan construido o se construyan con posterioridad al cuatro de Noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro se pagarán al costado a su valor comercial, en la eventualidad de expropiarse dichos fundos. 
. Las expropiaciones de la Reforma Agraria serán pagadas en bonos con las condiciones de pago y plazos señalados por la ley, de acuerdo a la forma que están explotadas las tierras. 
. Estos bonos son reajustables en un setenta por ciento. 
. Los bonos emitidos podrán ser empleados en la adquisición de acciones de sociedades anónimas chilenas y podrán ser entregados a la Corporación de Fomento, Banco del Estado o Instituciones de crédito para inversiones en nuevas industrias o en la ampliación de las existentes.
. Pido una vez más el apoyo y comprensión del país para realizar esta tarea vital. 
. Llamo a los agricultores a cooperar lealmente con el Gobierno. 
. En nosotros no existe animadversión ni recelos contra ellos. 
. Por el contrario, estimamos que su papel es fundamental y valoramos su vida sacrificada y su trabajo sujeto a continuos riesgos de la naturaleza. 
. Estamos haciendo un esfuerzo muy grande en materia de precios, infraestructura, insumos, comercialización y asistencia técnica para ayudar al productor. 
. El agricultor que trabaja a niveles óptimos tiene garantías, también, excepcionales. 
. El Gobierno tiene una facultad en sus manos; sin embargo, cualesquiera que se la extensión de una explotación, cuando ella está en nivel óptimo, el Gobierno no sólo no le aplicará esta ley, sino que lo seguirá estimulando.
. A los campesinos chilenos les formulo un especial llamado. 
. La Reforma Agraria y el desarrollo agrícola en gran parte depende de su responsabilidad y madurez. 
. Sólo el aumento de la productividad y un trabajo más eficiente serán los argumentos a su favor, más que la ley, más que la voluntad del Gobierno.
. La Reforma Agraria significa responsabilidad y sacrificio, y el país la apoyará en la medida en que se cumplan sus objetivos. 
. Hay quienes tratan que la Reforma Agraria fracase a través de campañas de desprestigio, pues no quieren perder privilegios. 
. Estos grupos son pequeños, pero influyentes.
. Desgraciadamente, por grande que sea el esfuerzo del Gobierno para mantener la paz y la concordia en el campo, hay quienes quieren crear una atmósfera distinta. 
. Tangan por cierto que lo único que harán será perturbar una tarea, pero no detenerla.
. Otros recorren el campo criticándolo todo, diciendo que todo es poco y ofreciendo el mundo entero. 
. Los campesinos saben que este Gobierno los ha respaldado; que ha mejorado sus salarios; que ha hecho aplicable la legislación social; que ha mejorado sustancialmente su asignación familiar; que les ha dado derecho a organizarse; y que en la proporción de la capacidad financiera y de las tierras del país les está abriendo el camino para ser propietarios.
. Estoy cierto de que sabrán creer a quienes están realizando lo que otros prometieron y nunca hicieron.
. Este plan incluye inversiones nuevas y adicionales a la expansión habitual de estas actividades productoras, y por eso lo calificamos de extraordinario. 
. Señalaré brevemente las principales obras en ejecución o ya comprometidas.
. Terminados los trámites legislativos, dictados los decretos y obtenidos los créditos externos, se encuentran en ejecución las obras correspondientes a las tres minas del grupo Anaconda –Chuquicamata, El Salvador y Exótica–, a la Sociedad Minera El Teniente, en la cual el Gobierno ha adquirido el cincuenta y uno por ciento, a la Sociedad Minera Andina con un veinticinco por ciento de participación de la Corporación del Cobre, a la Compañía Anónima Cuprífera de Sagasca, y a la Compañía Carolina de Michilla con participación de la CORFO. 
. El aumento de la producción anual de estas empresas alcanzará, hacia mil novecientos setenta y uno, a cuatrocientas mil toneladas de cobre. 
. El total de las inversiones en ejecución alcanza a quinientos setenta y cinco millones de dólares.
. La enorme cantidad indicada es sin contar las nuevas solicitudes de inversión y los yacimientos en explotación que de concretarse representarían obras adicionales por más de ciento cincuenta millones de dólares.
. En relación con este rubro de la minería, quisiera agregar que existen expectativas posibles de inversión del orden de por lo menos veinticinco millones de dólares para aumentos de producción de mineral de fierro.
. Aunque no sea una actividad precisamente minera, deseo también señalar que se ha iniciado ya una primera etapa de inversión en Geotermia, financiada en un cincuenta y cinco por ciento con una donación de las Naciones Unidas y que con su costo de tres millones de dólares permitirá determinar la riqueza de la zona del Tatio en cuanto a esa fuente de energía.
. En el campo de la expansión siderúrgica, este año se han obtenido definitivamente los créditos externos necesarios para llevar adelante esta inversión de ciento treinta millones de dólares con la cual se podrá casi duplicar nuestra industria actual y cuya expansión deberá estar concluida para mil novecientos setenta.
. En este mismo campo del acero y sus derivados se estudian otros aspectos que representan obras por valor de veinte ó treinta millones de dólares más y que el Gobierno apoyará una vez que los proyectos se encuentren en la etapa apropiada.
. Entre las industrias de metales básicos mencionaremos la nueva fábrica de cables y alambres de Madeco en Antofagasta y la completa remodelación y ampliación de sus instalaciones de Santiago, con una inversión de veinte millones de dólares; y la nueva fábrica de tubos de acero soldados de COMPAC con una inversión de cinco millones. 
. Ambas industrias nuevas, después de obtener adecuados créditos externos, se encuentran ya en sus primeras fases de instalación.
. El conjunto de las inversiones contempladas en los cuatro complejos básicos representa un total de ciento cincuenta millones de dólares, de los cuales se encuentran ya comprometidos como obras de ENAP, de Petroquímica Chilena, o en conjunto entre Petroquímica Chilena y capitales privados, recursos por cincuenta y tres millones de dólares. 
. Los créditos necesarios para las plantas de etileno y el avance de los proyectos de ingeniería permitirán la próxima iniciación de estas obras, así como la de otras plantas menores de los cuatro complejos referidos. 
. Colombia, Venezuela y Chile están próximos a definir acuerdos de complementación referentes a veintisiete productos petroquímicos secundarios, que darían origen a un intercambio comercial del orden de los cuarenta millones de dólares al año entre los tres países. 
. Dentro del programase encuentra en ejecución la Planta de Fosfatos de Penco con un costo del orden de diez millones de dólares. 
. Además, están bajo consideración para ser resuelta en breve una segunda instalación análoga y una gran planta de ácido sulfúrico, proyectos que deberán concretarse posiblemente en el curso del año próximo y que representan inversiones del orden de treinta millones de dólares. 
. Las dos plantas de celulosa de Arauco y Constitución tienen sus contratos firmados. 
. El costo aproximado total de ambas es de ciento diez millones de dólares. 
. Los trabajos de ejecución en el terreno para la planta de Arauco se iniciarán alrededor de Septiembre, y las actividades preliminares de Constitución en la primavera próxima.
. Este último proyecto va acompañado de la ejecución de un muelle para la movilización de toda clase de carga marítima de la región.
. Aparte de los acuerdos de complementación en marcha con Argentina y firmados con México, en este mismo momento se realizan en Caracas negociaciones con los países de la declaración de Bogotá. 
. Las perspectivas son claras y pueden crear toda una gama inmensa de nuevas actividades. 
. Bástame mencionar una rápida lista de algunas de las fabricaciones de partes y piezas que se están desarrollando en Chile con licencias de marcas de reputación mundial y que, en consecuencia, modificarán totalmente la naturaleza de esta industria: 
. componentes eléctricos con licencia Prestolite, Marelly y Bosch, radiadores con licencia McCord, resortes con patentes de Rockwell, forja cilíndrica con participación Peugeot, amortiguadores con licencia Armstrong, ruedas con patentes Protos.
. Deben sumarse además proyectos concretos de verdaderas armadurías con inversiones, cada una, de varios millones de dólares y que comienzan a cristalizarse en convenios precisos, algunos posibles dentro del marco legal actual y otros que deberán esperar la dictación de la ley automotriz. 
. Tanto las armadurías como la fabricación de piezas, pueden representar unos veinte millones de dólares por lo menos.
. Las exportaciones de partes y piezas este año, según las mejores estimaciones deben ser del orden de cuatro millones de dólares, es decir, seis veces más que en mil novecientos sesenta y seis.
. La lista ya indicada es impresionante. 
. Las obras actualmente en ejecución representan más de novecientos millones de dólares. Ninguna de estas industrias son proyectos. 
. Son trabajos decididos, con sus financiamientos internos y externos asegurados, con parte de las maquinarias en propuestas ya compradas, es decir, obras en marcha. 
. Pero, además, las que se encuentran en estudio, con posibilidad de definirse favorablemente en un alto porcentaje en los próximos doce meses, representan trescientos setenta millones de dólares más; y en el afán de hablar sólo de proyectos ya en marcha o en plena gestación, no señalo otros rubros que se preparan en otros campos con una inversión aproximada de ciento cincuenta millones de dólares, que seguramente serán realidad antes de que expire mi mandato.
. Repito: 
. nada he dicho de las grandes inversiones que podría llamar tradicionales, como la ENDESA, que ha obtenido los créditos necesarios, los más grandes de su historia, para su programa sexenal que representará una inversión aproximada de doscientos veinte millones de dólares. 
. Las centrales El Toro y Bocamina ya se han iniciado.
. No he mencionado el plan de telecomunicaciones totalmente financiado en su fase actual de treinta millones de dólares y que tal vez este año comience, además, la construcción de una estación rastreadora de satélites de comunicación, para lo cual también se encuentran asegurados los créditos. 
. No he hablado ni de IANSA, ni de las numerosas obras que con o sin ayuda de CORFO están realizando los industriales privados en sus respectivas actividades. 
. Sólo he querido señalar lo que podría propiamente llamarse un programa industrial extraordinario.
. Fundamental en este plan extraordinario de desarrollo industrial es el papel que el Gobierno le asigna a la pequeña industria y a la artesanía.
. En Chile hay cincuenta mil talleres artesanales y ocho mil pequeñas empresas industriales que generan cerca del treinta y ocho por ciento del producto industrial y dan ocupación a doscientas treinta mil personas. 
. Más de un millón de personas vive de lo que directamente producen la pequeña industria y los talleres artesanales.
. El país debe tomar conciencia de este hecho. 
. En el campo de la construcción de una sociedad industrial moderna, la pequeña industria y la artesanía, como lo indica la experiencia mundial, lejos de desaparecer se multiplica en número y calidad, y constituye el germen de un proceso de industrialización en las regiones más apartadas , generando un inmenso número de empresarios entre los sectores populares y de clase media, lo que es factor esencial en un proceso unificado de desarrollo y cambio social. 
. Esta institución tiene la responsabilidad de un vasto plan para este sector, hasta ahora prácticamente abandonado. 
. En estos dos años, de ciento sesenta y dos empresas pequeñas atendidas, hemos alcanzado la cifra de cuatrocientos sesenta y cinco; y el año mil novecientos sesenta y ocho esperamos llegar a atender, en aspectos técnicos, a ochocientas empresas.
. Los créditos otorgados, que eran en el período mil novecientos sesenta y tres - mil novecientos sesenta y cuatro de poco más de tres millones de escudos, se han elevado a una cifra aproximada a los quince millones de escudos, todo en moneda de mil novecientos sesenta y seis.
. Para este año y los próximos las perspectivas son mucho mayores. 
. Unificando los recursos del Gobierno, a través de la CORFO, y aquellos que provienen de organismos internacionales como el BID, el Banco Alemán de Reconstrucción y Fomento, se han establecido convenios para financiar una ayuda crediticia a este sector, que alcanzará en los próximos tres años a once millones de dólares. 
. Esto significará instalar en este período doscientas nuevas pequeñas industrias asesoradas por el Servicio de Cooperación Técnica y dar crédito de ampliación y renovación de equipos a más de dos mil quinientas pequeñas empresas y talleres artesanales.
. Se ha atendido, asimismo, el entrenamiento para empresarios, habiéndose programado para este año la realización de setenta cursos.
. Esta labor ha sido posible por la activa respuesta de los pequeños industriales y artesanos organizados en cooperativas, asociaciones y otros grupos con los cuales, en forma conjunta, se estudian soluciones para algunos problemas que afectan a este sector, ya que toda esta tarea sólo puede ser fructífera a través de una cooperación entre el sector privado y el sector estatal.
. El Plan que cubre el Quinquenio mil novecientos sesenta y seis - setenta para el desarrollo de la Pequeña y Mediana Minería del Cobre consulta un aumento de producción de unas ciento veinte mil toneladas de cobre fino al año, nuevas ocupaciones para ocho mil seiscientas personas y un mayor aporte de divisas de setenta millones de dólares, además de las medidas destinadas a mejorar la productividad de la mano de obra, reducir los costos de explotación y elevar el standard de vida de los trabajadores.
. La puesta en marcha de la Refinería de Cobre Electrolítico de Ventanas; la duplicación de Paipote y la Planta de Taltal recién terminadas; la Planta de Vallenar y de Antofagasta en estudio; las ampliaciones de otras como la de Osvaldo Martínez, Paipote, Elisa de Bordos, Cabildo, Fundición Ventanas y otras en proyecto; la labor de fomento a través de créditos autorizados a los mineros notoriamente superior a la de los años anteriores; y el hecho de que por primera vez la ENAMI otorga créditos para la venta de maquinarias importadas directamente por ella utilizando créditos concedidos por organismos internacionales, constituyen realizaciones del programa cuyos frutos ya se advierten y que concretamente se traducen en cifras dignas de anotarse.
. Al finalizar el año mil novecientos sesenta y seis, ENAMI logró concretar la formación de numerosas Sociedades Mixtas, Mineras, con aportes económicos y asistencia técnica de la Empresa y de los dueños de yacimientos mineros con expectativas de desarrollo, entre los que cabe mencionar:
. Cutte Cove en Magallanes, Santa Cecilia y San Luis en Coquimbo, Río Pangal y Rosario en O’Higgins, Variola en Combarbalá, Copihue en Colchagua, Aurora en Santiago, y Primera en Illapel. 
. He señalado hasta aquí los principales objetivos del programa, pero su expresión no sería completa si no se refiriera a aspectos fundamentales dentro de la filosofía que lo inspira.
. Lo que caracteriza a las sociedades modernas, frente a las tradicionales, es que los centros de poder no se limitan a determinados grupos económicos, sino que se diversifican en todas las actividades y esferas de la comunidad nacional.
. La organización del pueblo en todos sus niveles es la condición para una auténtica representatividad y verdadera participación popular en la vida de un país. 
. Para cumplir este objetivo hemos, propiciado, entre otras, las siguientes medidas:
. Organización de los trabajadores campesinos, para lo cual cuentan ahora con la Ley de Sindicalización que satisface aspiraciones de más de cincuenta años y cumple con los convenios internacionales que el país firmó hace ya bastante tiempo.
. Reforma del Código del Trabajo, para corregir y perfeccionar nuestra organización sindical que hoy agrupa una proporción mínima de trabajadores, poco más de trescientas mil en una masa de dos millones quinientos mil.
. Desarrollo del movimiento cooperativo en todos sus niveles, de producción y de consumo, extendiéndolo principalmente hacia los artesanos, pequeños industriales, pequeños propietarios agrícolas y mineros, otorgándoles preferencia en las líneas de crédito, y orientando hacia dicho fin la acción de todos los organismos del Estado.
. Organización de las Juntas de Vecinos, que permitirán expresarse al mundo marginal de las ciudades y comunas rurales, hasta ahora sin cauce jurídico.
. Estatuto Jurídico para la Consejería Nacional de Promoción Popular que se ha desglosado en el Proyecto de Juntas de Vecinos y a la cual el Gobierno asigna máxima importancia. 
. El Gobierno estima necesaria la incorporación de los empresarios y trabajadores a la discusión y formulación de la política de precios y remuneraciones, considerando las diversas actividades económicas, las condiciones de productividad y las exigencias del mercado. 
. Para ello es indispensable mejorar la organización en ambos sectores, a fin de que los empresarios, pequeños y medianos, de igual manera que los grandes, puedan hacer oír su voz, así como todos los trabajadores estén igual y legítimamente representados.
. En Chile estamos abriendo los cauces legales; pero dictar una ley es apenas un principio que abre la puerta para la acción.
. Sucede a menudo que cierta gente da por hecho un cambio cuando se dicta una ley y parecen olvidar que ésta es sólo un comienzo, una oportunidad para la acción. 
. Se termina de discutir la ley de Reforma Agraria, por ejemplo, y ya comienzan a elucubrar otras, sin medir un instante la magnitud del esfuerzo que significa realizarla.
. El país tiene ante sí un claro dilema: 
. escoge el camino del trabajo y del esfuerzo organizado que lo conduzca a una verdadera y fundamental transformación; o escoge el camino de las alzas de precios sin control, del gasto fiscal sin medida, de los reajustes desproporcionados, que harán imposible no sólo este programa, sino cualquier plan de desarrollo.
. En una palabra: 
. escoge el camino del desarrollo económico y de un profundo cambio social, o sacrifica el futuro próximo a fórmulas universalmente fracasadas.
. La realidad que presenta el país es positiva. 
. El pesimismo que siembran grupos antagónicos al Gobierno y contradictorios entre sí carecen de fundamento y no tienen otro fin que deprimir la moral del país y suscitar alarma y desconfianza.
. Algunos explotan intencionalmente, por ejemplo, cualquier baja en el precio del cobre y quieren presentarla como una catástrofe. 
. Nada más lejos de la verdad. 
. Nadie podía razonablemente suponer que este metal mantendría su precio en cincuenta, sesenta ó setenta centavos la libra. 
. Así lo he expresado en reiteradas oportunidades, e igualmente lo han hecho los personeros de Gobierno. 
. El cálculo para el presupuesto fue de cuarenta y cinco centavos la libra. 
. No puede ser crítica entonces una situación cuando el precio del cobre tiene hasta ahora un promedio muy cercano a esa cifra.
. Por lo demás, examinadas todas las informaciones responsables y considerando el aumento de la población mundial y el desarrollo económico en todos los continentes, se llega a la inevitable conclusión, confirmada por los hechos, de que el consumo de cobre seguirá aumentando y los precios serán convenientes y estables. 
. Tenemos, pues, bases muy importantes para considerar que el país tiene los instrumentos necesarios para realizar su programa.
. Mi preocupación reside en un desborde del gasto fiscal más allá de toda posibilidad financiera, y por eso lo estoy conteniendo, aunque me acarree las mayores dificultades; me preocupa que el exceso en los gastos de consumo paralice la inversión; que predomine la especulación y el abuso en los precios que estoy combatiendo; los reajustes de remuneraciones más allá del alza del costo de la vida e incompatibles con la capacidad económica del país.
. Yo comprendo, pues he vivido durante más de treinta y cinco años el proceso político chileno, que muchos partidos de oposición digan que este programa es menos de lo que ellos harían, aun cuando en el pasado tuvieron su oportunidad y no lo hicieron. 
. Respeto su derecho de disentir. 
. Lo importante es distinguir en todo proceso histórico las etapas por cumplir y asumir la responsabilidad de realizarlas. 
. El propio Partido Demócrata Cristiano, al apoyar con patriotismo ejemplar al Gobierno que eligió, lo que agradezco profundamente, así lo ha entendido, pero la Democracia Cristiana, junto con asumir su responsabilidad presente, no puede limitar sus aspiraciones sólo al período de un Gobierno y tiene derecho a proyectarse en el porvenir.
. Yo, en cambio, elegido por el pueblo, como Presidente de Chile, tengo el deber de ajustarme en el cumplimiento de mi Mandato a las etapas y las metas que he señalado. 
. Ninguna consideración me hará variar en el cumplimiento de este programa ya en marcha, el que por sí solo compromete la capacidad de la Nación y el esfuerzo de todo su pueblo.
. No todo, sin embargo, en una democracia depende del Ejecutivo. 
. Este requiere para cumplir su labor de leyes y es el Parlamento quien las aprueba.
. Hasta ahora el Honorable Congreso Nacional ha despachado algunas que son fundamentales. 
. Ellas son entre otras: 
. importantes disposiciones tributarias como el impuesto patrimonial; los Convenios del Cobre; la Ley de Sindicalización Campesina; la Ley de Parcelaciones; la Reforma Agraria, prácticamente ya terminada; la Reforma Constitucional relativa al Derecho de Propiedad; la ley llamada del Draw Back para el fomento de las exportaciones; la ley que creó el Ministerio de Vivienda; la que aprobó la exención de impuesto de Bienes Raíces a predios cuyo avalúo es inferior a cinco mil escudos; diversas leyes de reajuste; la facultad para dictar el nuevo Arancel Aduanero, etcétera.
. Con estas leyes hemos podido avanzar en muchos aspectos verdaderamente fundamentales. 
. Sin embargo, hay otras que son igualmente importantes y cuyo despacho pende en su gran mayoría del honorable Senado. 
. Señalaré algunas que estimo básicas:
. Ley sobre Sociedades Anónimas.
. Ley que legisla en contra de los llamados loteos brujos.
. Ley de Juntas de Vecinos y Promoción Popular.
. Ley que permite establecer la industria automotriz. 
. Ley de Reforma Constitucional.
. Ley que reforma el régimen municipal.
. Ley sobre Abusos de Publicidad. 
. Leyes Normativas.
. Ley Especial del Departamento de Arica.
. Ley que crea la Oficina de Planificación Nacional.
. Ley Forestal.
. Ley que modifica el Libro Tres del Código del Trabajo sobre Asociación Sindical.
. Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
. Ley de Prestaciones Familiares y Nivelación de cargos.
. Ley de Medicina Curativa para los Empleados Particulares.
. Estas leyes no son sólo de interés de mi Gobierno, sino para el país entero. 
. Si no tenemos una legislación adecuada no tendremos, por ejemplo, en Chile una verdadera industria automotriz y la veremos instalarse, como ya está ocurriendo, en todos los otros países menos en el nuestro, y privaremos al país miles de nuevas ocupaciones. 
. La Reforma Constitucional sigue siendo un asunto de extrema importancia.
. Yo creo que sigue siendo absolutamente indispensable para el buen manejo del país que el Congreso apruebe la idea de establecer un plebiscito en forma calificada para casos graves e importantes en que sea oportuno consultar directamente la opinión del país.
. Esto en nada debilita nuestro régimen democrático, sino que, al revés, lo perfecciona y lo refuerza.
. Si esta idea no cuenta con una acogida favorable, también podría ser una solución alternativa aquella que le confiere al Presidente de la República, por una vez durante su mandato, la facultad de disolver el Congreso y llamar a elecciones. 
. Si dicha facultad no quiere otorgarse en este período presidencial, creo que perfectamente podría establecerse para que rigiera a partir del próximo.
. Hay otras reformas constitucionales que yo creo podrían concertar la voluntad de todos los sectores, tales como las que establecen mecanismos para resolver conflictos entre los poderes públicos; la que establece procedimientos para agilizar la tramitación de las leyes; la descentralización administrativa; aquella que otorga iniciativas exclusivas al Ejecutivo en lo que se refiere a dictar normas de previsión al sector privado. 
. Sobre este último punto, quisiera insistir. 
. No hay posibilidad de que el Ejecutivo administre la previsión si se siguen despachando leyes que van a llevar a la quiebra a las instituciones previsionales. 
. En el caso concreto del Servicio de Seguro Social, al cual, por una parte, se le han sustraído miles de imponentes que eran lo que contribuían de la manera más importante; y por la otra se otorgan nuevos beneficios sin ningún financiamiento. 
. ¿Cómo puede el Ejecutivo responder de esta situación?
. Nadie recuerda quiénes fueron los que hicieron las indicaciones que implican un mayor gasto, pero cuando llega el momento de pagar, es la institución respectiva la que debe hacerlo, aún cuando haya hecho presente en su oportunidad la imposibilidad de cumplir los gravámenes que se le imponen. 
. Y a pesar de que se hayan rechazado muchos vetos del Ejecutivo al respecto, será éste el que reciba las críticas cuando se produzca la imposibilidad de pago. 
. En una palabra, tiene la obligación de administrar y pagar, pero reside en otras manos el crear las obligaciones que el administrador advierte no pueden cumplirse. 
. Volviendo a las leyes pendientes, ellas constituyen aspiraciones legítimas o necesidades muy urgentes del país y están más allá de las divisiones partidistas. 
. Yo estoy seguro de que, por enconada que sea la oposición, podremos encontrar la forma de considerar y despachar estos proyectos. 
. En la historia parlamentaria chilena nunca se ha interrumpido una tradición, elevada y patriótica, que permite buscar la forma de legislar en bien del país.
. El Gobierno está dispuesto a abrir un camino de acuerdo y concordia para resolver problemas que se susciten. 
. Yo estoy cierto de que con un poco de buena voluntad, sin que nadie renuncie a sus posiciones ideológicas, podríamos avanzar cediendo en lo que sea necesario, en beneficio del país. 
. En mi Primer Mensaje vine al Congreso a decir que “elegido por el pueblo de Chile venía a formular un ruego, que no se humilla quien ruega en nombre de la Patria, ayúdenme para realizar este Plan y derrotar la miseria”. 
. En vez de ver el fondo de lo que planteaba, se prefirió buscar la interpretación de una palabra y no recoger el espíritu con que se planteaba y la voluntad de suscitar, igual que hoy, un camino de acuerdo para que el país pueda avanzar. 
. He oído después acusar al Gobierno de prepotencia por quienes rechazaron estas peticiones. 
. Hoy reitero esta misma e invariable posición
. HONORABLES SENADORES Y DIPUTADOS:
. No quisiera terminar sin hacer algunas breves consideraciones. 
. Veo con preocupación que, en nuestra democracia, la oposición, más allá del legítimo derecho que tiene a existir y a expresarse de la manera más amplia, manifiesta constantemente el deseo no disimulado de buscar el fracaso del Gobierno; y algunos, que han jurado respetar la Constitución y las leyes, hacen público su desprecio hacia ellas y llegan incluso a alentar la subversión. 
. Esta actitud se acentúa progresivamente.
. Por otra parte, se unen hombres y tendencias en este afán de entorpecer la acción del país y del Gobierno; pero evidencian hasta en los detalles sus profundas contradicciones, y la imposibilidad en que están de ofrecer una solución real y operante hacia el porvenir.
. El país también observa con asombro, cómo algunos, movidos por el resentimiento, juegan a la catástrofe, sin comprender que serían ellos, ya quienes representan, los primeros en ser aplastados.
. Yo he hecho y haré todos los esfuerzos para obtener una comprensión patriótica que haga posible una convivencia constructiva; pero con igual claridad digo que haré sentir todo el peso de la autoridad y el imperio de la ley frente a quienes pretendan vulnerarlas.
. Los procesos electorales han sido de una corrección ejemplar. 
. Nunca he faltado el respeto a Partido político o a persona alguna y, no obstante que nunca salió de mis labios una palabra de ofensa o menosprecio para nadie, algunos responden hasta con el vilipendio y la injuria en mi contra. 
. Yo comprendo que es difícil para muchos aceptar la fórmula de Gobierno sobre la base de un solo partido. 
. Pero he creído que dentro de las actuales circunstancias políticas, y mientras ellas no se modifiquen, es la que corresponde.
. Durante toda la campaña presidencial, en medio de un debate prolongado y hasta agotador, se presentaron tres posiciones perfectamente delineadas en sus trazos fundamentales. 
. Era imposible, sin traicionar la fe del pueblo, no realizar un gobierno que significara la mayor consecuencia en la acción con las ideas que se sustentaron y con el cambio que el país eligió.
. No soy opuesto a acuerdos políticos, pero ellos tienen que reflejar una misma actitud para afrontar los problemas y mientras ello no ocurra sólo se producirán transacciones de tipo político o de tipo electoral, contradictorias en su esencia y fatales en sus consecuencias.
. En las grandes democracias, por regla general, el Partido mayoritario asume la responsabilidad de conducir al Estado, hasta que se presenten condiciones políticas favorables para que otros acepten un programa común y no una transacción que paralice.
. He respetado en la Administración a los funcionarios de cualquier ideología. 
. He sido cuidadoso hasta el extremo en el respeto de todos los derechos, pero se está alentando una suerte de resistencia al Gobierno como si éste no fuera el resultado lógico de esta realidad política y de la voluntad popular.
. Por otra parte, pareciera que en Chile se estuviera haciendo imposible concebir la colaboración con un Gobierno en todas aquellas materias de interés nacional si no se forma parte del equipo directivo. 
. No ha sido esa nuestra tradición.
. Estoy seguro de que, con excepción de los que se oponen a todo cambio, en lo íntimo de su conciencia ningún hombre ni ninguna colectividad política podrán mañana retrotraer al país a situaciones anteriores a este Gobierno, porque la magnitud de lo ya hecho y las reformas que se están operando constituyen los primeros pasos hacia una nueva sociedad dinámica, nacional y popular.
. No temo el comentario insidioso ni el ataque malévolo. 
. He mantenido y mantendré siempre la serenidad suficiente para ver con claridad lo que el país piensa y quiere en medio de tan profundas pasiones políticas que trasuntan tan hondas contradicciones. 
. No me dejaré arrastrar ni por los que pretenden permanentemente presentar al Gobierno como remiso en el cumplimiento de su programa y quieren forzar la marcha del país a una velocidad que, por cierto, produciría inevitablemente una catástrofe; ni tampoco me arredraré por las voces de aquellos que, siendo enemigos de todo cambio, pretenden sembrar la alarma y el temor entre los chilenos.
. Jamás prometí realizar una revolución en seis años. 
. Lo dije repetidamente. 
. Las revoluciones más violentas, con Gobiernos totalitarios sin oposición alguna, no logran al cabo de muchos años realizarse. 
. ¡Cuánto más difícil será lograrlo en corto plazo en una Revolución en Libertad!
. Pesa sobre mis hombros la responsabilidad del éxito o del fracaso del programa en marcha. 
. Por la naturaleza del cargo que ocupo, soy quien mejor puede conocer todos los antecedentes y las posibilidades del país para determinar los pasos que se pueden ir dando hacia adelante. 
. He sabido, y sabré siempre, consultar la opinión de todos los sectores. 
. El Gobierno, sin duda, podrá cometer errores, y es conveniente que exista la crítica. 
. Venga ella para corregir los errores, pero no se nos pida que gobernemos con los planes, con los métodos y las metas que no son los nuestros.
. Hay aquí una cuestión fundamental de confianza en quien gobierna. 
. Los que me honraron al elegirme para este cargo saben como el país entero, que es mi propósito dar un nuevo rostro a Chile; posibilitar que el pueblo alcance en definitiva un alto grado de desarrollo económico y la plena participación que le cabe en el poder, la cultura y la riqueza.
. Por eso, una vez más, renuevo con espíritu abierto y patriótico un llamado a todas las colectividades políticas de oposición para que depongan su actitud de encono hacia el Gobierno, porque eso no conduce a resultado alguno beneficioso para el país.
. Deseamos la paz y la concordia entre los chilenos y estamos seguros de que los hombres y mujeres de buena voluntad, que son y serán siempre en Chile, en el momento de las decisiones, la inmensa mayoría, así también lo quieren. 
. A esa mayoría represento, y con la ayuda de Dios y el apoyo del pueblo seguiremos adelante, sin desmayo, en esta grande y hermosa tarea, al servicio de la Patria. 

